立法會   ─   2025年 10月 10日  

325 

會議過程正式紀錄 

2025年 10月 10日星期五  

上午 9時會議繼續  

出席議員 

主席梁君彥議員 ,  大紫荊勳賢 , GBS, JP 

張宇人議員 ,  大紫荊勳賢 , GBS, JP 

林健鋒議員 ,  大紫荊勳賢 , GBS, JP 

李慧琼議員 , GBS, JP 

陳克勤議員 , SBS, JP 

陳健波議員 , GBS, JP 

梁美芬議員 , GBS, JP 

葉劉淑儀議員 ,  大紫荊勳賢 , GBS, JP 

謝偉俊議員 , JP 

田北辰議員 , BBS, JP 

何俊賢議員 , BBS, JP 

易志明議員 , GBS, JP 

馬逢國議員 , GBS, JP 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
326 

立法會   ─   2025年 10月 10日  

陳恒鑌議員 , BBS, JP 

郭偉强議員 , BBS, JP 

葛珮帆議員 , SBS, JP 

廖長江議員 ,  大紫荊勳賢 , GBS, JP 

盧偉國議員 , GBS, MH, JP 

吳永嘉議員 , SBS, JP 

何君堯議員 , BBS, JP 

周浩鼎議員 , JP 

邵家輝議員 , BBS, JP 

容海恩議員 , JP 

陳振英議員 , BBS, JP 

陸頌雄議員 , JP 

劉國勳議員 , MH, JP 

劉業強議員 , SBS, MH, JP 

鄭泳舜議員 , BBS, MH, JP 

謝偉銓議員 , SBS, JP 

江玉歡議員 

朱國強議員 

李世榮議員 , MH, JP 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 10月 10日  

327 

李浩然議員 , MH, JP 

李惟宏議員 , JP 

李梓敬議員 

李鎮強議員 , BBS, JP 

狄志遠議員 , SBS, JP 

吳秋北議員 , GBS, JP 

吳傑莊議員 , MH, JP 

周小松議員 

周文港議員 , JP 

林哲玄議員 

林振昇議員 

林素蔚議員 

林琳議員 

林順潮議員 , JP 

林新強議員 , JP 

林筱魯議員 , SBS, JP 

邱達根議員 

姚柏良議員 , MH, JP 

洪雯議員 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
328 

立法會   ─   2025年 10月 10日  

梁子穎議員 , MH 

梁文廣議員 , MH 

梁熙議員 

梁毓偉議員 , MH, JP 

陳月明議員 , MH 

陳仲尼議員 , SBS, JP 

陳沛良議員 

陳勇議員 , SBS, JP 

陳祖恒議員 

陳家珮議員 , MH, JP 

陳曼琪議員 , MH, JP 

陳紹雄議員 , BBS, JP 

陳凱欣議員 

陳穎欣議員 

陳學鋒議員 , MH, JP 

張欣宇議員 

郭玲麗議員 

陸瀚民議員 

黃英豪議員 , BBS, JP 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 10月 10日  

329 

黃俊碩議員 

黃國議員 , BBS, JP 

楊永杰議員 

管浩鳴議員 , SBS, JP 

鄧飛議員 , MH 

鄧家彪議員 , BBS, JP 

黎棟國議員 , GBS, IDSM, JP 

劉智鵬議員 , BBS, JP 

霍啟剛議員 , BBS, JP 

龍漢標議員 

顏汶羽議員 

簡慧敏議員 , JP 

譚岳衡議員 , JP 

蘇長荣議員 , SBS, JP 

嚴剛議員 , JP 

何敬康議員 

尚海龍議員 

陳永光議員 

黃錦輝議員 , MH 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
330 

立法會   ─   2025年 10月 10日  

列席政府官員 

政務司司長陳國基先生 , GBS, IDSM, JP 

財政司司長陳茂波先生 ,  大紫荊勳賢 , GBS, MH, JP 

律政司司長林定國先生 , GBS, SC, JP 

政務司副司長卓永興先生 , GBS, JP 

財政司副司長黃偉綸先生 , GBS, JP 

律政司副司長張國鈞博士 , SBS, JP 

政制及內地事務局局長曾國衞先生 , GBS, IDSM, JP 

財經事務及庫務局局長許正宇先生 , GBS, JP 

保安局局長鄧炳強先生 , GBS, PDSM, JP 

環境及生態局局長謝展寰先生 , BBS, JP 

商務及經濟發展局局長丘應樺先生 , JP 

醫務衞生局局長盧寵茂教授 , BBS, JP 

發展局局長甯漢豪女士 , JP 

房屋局局長何永賢女士 , JP 

公務員事務局局長楊何蓓茵女士 , JP 

教育局局長蔡若蓮博士 , JP 

創新科技及工業局局長孫東教授 , JP 

民政及青年事務局局長麥美娟女士 , SBS, JP 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 10月 10日  

331 

勞工及福利局局長孫玉菡先生 , JP 

運輸及物流局局長陳美寶女士 , JP 

文化體育及旅遊局局長羅淑佩女士 , JP 

民政及青年事務局副局長梁宏正先生 , BBS, JP 

列席秘書 

副秘書長余蕙文女士  

助理秘書長韓敏儀女士 

助理秘書長韓律科女士 

助理秘書長盧思源先生 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
332 

議員議案  

立法會   ─   2025年 10月 10日  

主席 ： 本會繼續就 “2025年施政報告 ”進行議案辯論 。 

  現在進入第四個環節 。 

  有意在這個環節發言的議員請按 “要求發言 ”按鈕 。 

  這個環節的辯論主題是 “教育、科技、人才一體化發展 ”、“豐富
置業階梯 ”、“勞工支援和保障 ”、“醫療健康”、“社會福利”，以及 “社
會發展 ”。這個環節涵蓋的政策範疇已載列於講稿，方便議員參閱。 

  梁毓偉議員 ， 請發言 。 

2025年施政報告議案辯論  

恢復於 2025年 10月 8日動議的議案辯論  

梁毓偉議員：多謝主席。今個環節主要聚焦施政報告 “教育、科技、
人才一體化發展” 和惠及民生等章節 ， 當中不少範疇也與青年發展
相關 ， 因此我會就此逐一作少許回應 。 

  主席 ， 青年是社會的未來 ， 因此我們既要協助他們成長成才 ，
亦要幫助他們發揮自身力量 ， 鞏固香港 “背靠祖國 、 聯通世界” 的獨
特優勢。非常感謝行政長官過去數年在施政報告有關章節都就青年
發展講述具體內容，而今年有關章節的重點，我認為與 “拓闊視野”、
“厚植家國情懷” 及 “深化國際交流合作” 有莫大關係 。 面對世界百年
未有之大變局，香港青年要有扎實的國民身份認同及國際視野作支
撐。我在第一環節已就愛國主義教育的內容提出一些建議，接下來
我將就拓闊視野及國際交流合作談談我的看法 。 

  主席，施政報告第 166段提到 “青年人才培養計劃 ”，為香港青年
提供國際組織的實習機會，令青年親歷全球治理現場，對此我表示
支持 。不過 ， 我建議計劃除了到聯合國等國際組織外 ，亦可探討到
一些與國家有份參與的區域組織，例如上海合作組織、博鰲亞洲論
壇以至絲路基金等，令青年近距離體驗國家構建人類命運共同體的

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 10月 10日  

333 

理念。至於民青局推行的內地青年交流和國際交流，我認為可以拓
闊青年視野 ，故我希望計劃可不斷豐富 ，並加入不同主題 ， 例如航
天 、 外交軍事等 ， 令青年一個接一個地持續參與 。 

  主席，施政報告第 168段提及 “青年驛站” ，這是促進青年雙向交
流 、 互聯互通的重要平台 。 驛站除為境外青年提供相宜的住宿外 ，
更計劃 5年內籌辦逾 100場具文 、 體、 藝元素的青年活動 。我認為不
同政策局 、 不同部門都可以參與其中 ，設計更多雙向交流計劃 ，發
揮驛站最大價值。例如教育局和文體旅局可透過推廣研學旅遊，打
造驛站成為接待來港青年的核心。而民青局則可招募本地青年作嚮
導 ， 增加本地青年聯繫世界的機會 ， 令 “青年驛站 ”成為重要的青年
交流地標 。 

  主席 ， 全球經濟急速變革 ， 數字經濟席捲全球 ， 加強教育 、 科
技和人才系統之間的有機聯繫，將為香港發展提供基礎性支撐。施
政報告進一步為香港成為國際專上教育樞紐作出多項措施，包括成
立 “留學香港專班 ”、放寬非本地生學額上限至五成，以及推出 “城中
學舍計劃 ”增加學生宿舍等 ， 我相信措施必然會吸引更多非本地生
來港留學 。 因此， 我建議政府下一步的工作是做好配套 ，例如加快
北都大學城的規模，令院校有更多擴容空間，同時亦要增聘高水平
的教職員配合學生總量的增長 。 此外 ， 政府亦要加強 “留人才” 的規
劃配套，例如我建議政府取消非本地生兼職工作的限制，並加強各
院校的就業支援和實習計劃，務求令非本地生有更多進入職場體驗
的機會 ， 繼而促使他們留港發展 ， 為集聚高端人才發揮功效 。 

  至於培育本地人才方面 ， 我樂見施政報告持續優化中小學人工
智能教育，並積極推動職專教育。我認為有關工作不單為青年創造
多元出路，亦令他們具備足夠的人工智能知識，以面對新一輪科技
革命和產業變革。而在基礎教育之外，我認為政府未來可聚焦於應
用科學上 ， 加強包括操作 、 應用人工智能的人才培訓 ，為業界提供
實用型人才 ， 這樣才能配合香港創科大跨度的發展步伐 。 

  主席，至於施政報告提出加強推廣 DSE( 譯文：香港中學文憑考
試 )國際認受性、上調直資學校收生名額，以及增加國際學校供應，
我認為這些措施一方面可以令我們的青年對接國際教育趨勢，另一
方面亦能回應近年外來人才來港對基礎教育的需求 。 

 
 
 
 
 
 
334 

立法會   ─   2025年 10月 10日  

  我認為優質的中小學教育絕對是 “留人才” 其中一個亮點 ， 所以
我建議政府可以進一步優化直資和國際學校支援，例如協助他們增
加宿舍 、擴建校園 ， 此外亦可多加發展不同特色的資助中小學 ，從
而滿足各類學生的成長和發展需要 。 

  主席 ， 為青年提供上流和全面發展 ， 增進他們的 “三感 ”， 是青
年政策的共同願景，所以我一直建議香港成為青年發展型城市，積
極實踐以青年人為本的發展理念。事實上，今年的施政報告無論在
強化治理、產業變革以至民生關顧上，都有為青年人提供更廣闊的
空間 、更好的幫助 。 我想借助另外兩個微觀的措施 ， 以示對施政報
告在這方面的認同 。 

  第一個是住屋方面 。 政府繼去年之後 ， 再次在 “白居二計劃” 增
加青年申請者的專屬限額至2  000個。事實上，住屋是香港青年必定
面對的難題，施政報告近年持續協助青年安居，不論是幾年前增加
青年宿舍 ， 到今年豐富置業階梯 ， 我認為均能切合青年人的需要 ，
令他們成家立業 ， 安心拚搏 。 因此 ， 我完全支持有關措施 ， 並希望
未來可擴展至青年家庭換樓的安排上 ， 令他們可因應家庭狀況 “住
大啲 、 住好啲 ”。  

  第二個為青年的措施 。 今年推出 “組合拳” 鼓勵生育 ， 當中包括
初生子女免稅額、加強日間嬰幼兒照顧等。其實生兒育女是每個青
年人必須作出的決定 ， 施政報告以 “組合拳” 提供多方面配套 ， 減輕
青年家庭負擔 ，實在有助市民做好人生規劃 。因此 ， 我期望鼓勵生
育政策可延續、加強，為人口均衡發展以至每個家庭的幸福作支持。 

  主席，這次是本屆立法會最後一次就施政報告致謝議案作辯論，
在此我要感謝特首及特區政府4 年來為香港提出一份又一份高質量
的施政藍圖 ，令香港一直成為一個青年有夢想 、有發展 、有未來的
地方 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持致謝議案 。 

管浩鳴議員 ：主席 ， 行政長官早前發表任內第四份施政報告 ，報告
內容廣泛豐富，緊扣經濟與民生兩大核心主軸，以 “深化改革、心繫
民生” 為目標，對本港的突破發展作出了創新和具前瞻性的部署。報

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 10月 10日  

335 

告亦切實吸納了社會各界的多項意見和訴求，在此要給予肯定和點
讚 。 不過 ， 我想藉此機會 ， 針對一些市民最關心 、 最貼身的問題 ，
提出一些意見 。 

  首先 ， 主席 ， 我想談談公共財政問題 。 大家都知道 ， 本港正面
臨最嚴峻的結構性財赤，財政儲備已經跌至大約 5,000億元，庫房吃
緊問題不是一朝一夕形成，而是經過多年來累積下來的結果。今次
施政報告雖然提出了不少圍繞 “拚經濟 、 謀發展” 的措施 ， 但對於如
何根治上述而解決財政的問題 ， 政府似乎還欠缺一個清晰的路線
圖 。  

  有不少聲音指出 ， 政府的開支越來越大 ， 尤其是在醫療 、 社福
方面，未來 10多年在開支方面只會有增無減。如果不從開源節流方
面着手 ，單靠發展經濟 ，確實難以扭轉局面 。我認為政府應該以更
大膽的思維及方式去檢視現時公共開支，尤其是公務員體系的薪酬
和編制 。 當然 ， 我不是說要一刀切的公務員減薪 ， 但更重要的 ， 是
要建立一個更具彈性、更加按表現而調整的薪酬制度，以及盡力精
簡公務員體系 。 

  主席 ， 現時公務員制度其中一個為人詬病的問題 ， 是幾乎人人
可以自動“ 跳 point(譯文 ： 支薪點) ”， 捱到差不多日子就可以排隊等
加薪 ， 但表現好的與表現 “麻麻地” 的 ， 很多時候待遇也差不多 ， 試
問如何可以激勵士氣和提升效率呢 ？ 

  另外 ， 為了強化公務員的評核機制 ， 局長早前主張參考私人企
業的標準 ， 嚴格區分績效 ， 強調只有 “持續遠超標準” 的員工才可以
獲取最高評級，而僅僅及格的員工就不應該有自動增薪，以期改變
公務員體系長期以來人人皆大歡喜的加薪文化 。 

  但要改革就需要面臨積習難改的文化阻力 。 由於公務員普遍存
在 “山水有相逢” 的心態 ， 部門主管很多時候不願意如實撰寫負評 ，
以免影響日後合作甚至遇到報復。我亦聽聞，由於難以管理這些 “麻
煩 ”的下屬，有些主管反而傾向給予比較好的評語，希望他盡快調離
職位，形成了好像 “送走瘟神” 的荒謬現象。有首長級公務員更透露，
如果要證明下屬表現不達標，不但需要花費大量時間舉證，程序也
很複雜 ， 很多時候是等同 “玩死自己” 。 因此 ， 改革成功的關鍵取決
於是否需要把自動 “跳 point”設為預設項目，並大幅簡化相關的舉證
程序 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
336 

立法會   ─   2025年 10月 10日  

  此外 ， 政府亦應該積極考慮善用科技 ， 利用人工智能和物聯網
去精簡流程 ，減少人手重疊 ，從而降低行政成本。 如果政府不可以
從根深蒂固的文化和制度上作出全面改革，我擔心財赤問題只會越
來越嚴重 ， 最終影響到本港的長遠發展和下一代 。 

  至於部門首長問責制的推出 ， 絕對是今次施政報告的一個特大
亮點 。 過去市民經常說政府部門 “程序行先 、 結果行後 ”， 一出事就
說依足程序 ，但問題卻無法解決。 現時建立了責任制 ，將問題責任
由政治官員延伸至公務員體系 ， 實在是一大進步 ， 值得點讚 。 

  不過 ， 我有些擔心 ， 如果只強調問責和懲罰 ， 而忽略了獎勵 ，
可能會打擊公務員士氣，甚至令到部門更加少做少錯。我認為一個
成功的問責制度，必須要獎罰分明。另外，評核機制也應該要改革，
不可以人人都 “攞 A”， 而是要真正反映員工的表現 ； 否則 ， 問責制
只會流於表面 ， 改革亦不能達到深層次的文化 。 

  至於有關失業率，主席，另一方面我也想討論一下失業的問題。
雖然本港整體失業率維持在大約 3.7%，但與建造業和餐飲業有關的
失業率分別上升至 7.2%和 6.4%，情況令人憂慮。不少市民也覺得十
分困惑 ，為何政府經常說經濟復蘇 ， 很多數據也非常利好 ， 但就業
市場卻這麼差 ？ 我認為其中一個原因，是經濟持續向好的成果主要
集中在某幾個行業 ， 例如金融和創科 ， 但一般基層 “打工仔” 卻難以
直接受惠，再加上科技發展，令到一些比較低技術的職位逐漸消失。
施政報告提出了革新再培訓局，制訂着重識別技能需求及缺口的培
訓框架，以及在未來兩三年增加工程開支，正好為建造業注入新血。
我認為這個方向絕對正確 ， 但未必可能完全的精準 。 

  我建議政府應該更加針對性地去推動技能為本的訓練 ， 特別是
針對安老服務 、 護理行業需求大 、 人手短缺的範疇 。 同時 ， 亦要鼓
勵企業聘用中高齡人士，提供稅務優惠，甚至將再就業津貼試行計
劃恆常化 ， 釋放銀髮勞動力 。 另外 ， 外勞政策也要把關得更理想 ，
確保本地工人就業優先 。 

  主席 ， 有關高齡化的挑戰 ， 我想談談最重要的是本港面對人口
高齡化的問題 。 主席 ， 人口老化已成為香港一個迫在眉睫的挑戰 ，
但政府過去在安老政策上往往可能有點 “頭痛醫頭 ， 腳痛醫腳” ， 比
較碎片化，資源上又追不上需求。今次施政報告提出成立由政務司
副司長帶領的社會高齡化對策工作組 ， 正好回應了我多年來的建

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 10月 10日  

337 

議，終於落實了由一個高層次、跨政策局的協調機制專責發展安老
事務 。但我必須提醒 ，如果工作組只是一個普通的討論平台 ，而沒
有額外資源、沒有清晰的時間表和目標，很容易會變成另一個紙上
談兵 、 名不副實的委員會 。 期望政府可以多走一步 ， 落實構建《 安
老事務發展藍圖 》，為應對老年化社會的挑戰而進行整體及長遠的
規劃 。 

  主席 ， 現時長者輪候政府津助和合約安老院宿位的平均時間為
3年或以上，很多時候長者等到含恨而終，而 “以老護老” 的家庭悲劇
亦時有所聞。另一方面，雖然長者社區照顧服務券的名額有所增加，
但服務質素可能比較參差，加上護理人手嚴重不足，導致長者需要
長時間輪候 ， 甚至面臨 “有券沒有服務” 的情況 。 所以 ， 針對社會高
齡化對策工作組 ， 我有以下幾個期望 ： 

  第一 ， 我希望能夠釋放銀髮勞動力 。 很多長者仍然有心有力 ，
希望繼續工作和貢獻社會 。 政府應該鼓勵企業提供彈性上班時間 ，
並將再就業津貼試行計劃恆常化 ， 讓長者可以老有所為 。 

  第二 ， 要優化和整合跨境安老資源 ， 包括擴大醫療券的使用範
圍至內地住院或日間手術 ， 進一步實踐 “醫療過河 ”的配套措施 ； 同
時，確保內地合作院舍的服務水平，讓長者可以在大灣區安心養老。 

  第三，進一步加強支援照顧者，從 “被動服務” 轉向 “主動支援”，
建議包括建立照顧者名單和資料庫，識別較缺乏社區支援的高風險
個案，以及投放更多資源在託管和上門服務名額，從而減少照顧者
與被照顧者的悲劇 。 

  第四 ， 研究進一步推行一站式的大型 “長者房屋 ”。 由於香港地
方淺窄，部分長者未必適合居家安老。本港有各種營運模式的安老
院舍，而對於相對健全的獨居長者，但財政上又未能完全負擔租住
房協的長者房屋項目 ， 或居住在一站式大型 “長者房屋” ， 對於這些
長者的安全 、健康和各項醫療支援 ， 應能發揮更重要的作用 。相信
以集中管理及支援的模式營運，比起分散到各區設立小型院舍，更
合乎營運成本及經濟效益 ， 亦可提供更優質的服務 。 

  主席 ， 總括而言 ， 今次施政報告在宏觀經濟規劃和長遠產業發
展方面也有進步，但在公共財政和民生問題上，仍然有改善的空間。
我特別期望將會成立的社會高齡化對策工作組能夠真正對症下藥 ，

 
 
 
 
 
 
 
338 

立法會   ─   2025年 10月 10日  

打破過往安老政策的瓶頸 。 我們需要的 ，是政府能夠以更務實 、更
貼地的態度落實有關的政策，真真正正讓市民感受到生活有改善和
有希望 。 

  多謝主席 ， 我謹此陳辭 。 

林振昇議員 ：多謝主席 。現時失業率上升有不同原因 ：經濟對部分
行業造成挑戰，另外有工友反映僱主輸入大量外勞後就解僱同一崗
位的本地僱員，加上非法勞工問題等。這些情況或許都是經濟轉型
的陣痛 ，香港經濟轉型後會更強、 收入更多 ， 但基層工友並不希望
連明天也過不了 。  

  所以 ， 我肯定施政報告在保就業方面的措施 ， 規定申請輸入侍
應生及初級廚師的僱主，須用同一工種來計算本地和外勞的人手比
例 。 我期望政府繼續動態留意 ，倘若就業形勢更為嚴峻 ，便應考慮
提早檢討 “補充勞工優化計劃”，例如考慮將以同一工種計算的做法
擴展至其他職位，又或個別工種只處理舊的外勞申請，不接受新外
勞申請，以至就個別工種研究設立外勞人數上限，以減低對本地工
人的衝擊。雖然政府可對違規僱主施加行政制裁，僱主亦須進行實
地招聘，但勞工處有多少人手檢視每宗個案的僱主是否有心請本地
人，以及有多少人手監督他們進行實地招聘的情況 ？ 如果為失業率
高的工種設下外勞人數上限，定格下來，便能更容易評估和控制外
勞對本地工人的影響，勞工處亦無需在前線花太多時間進行檢查工
作 。  

  有人說香港只有數萬名外勞 ， 與其他地方相比實在太少 ， 微不
足道。然而，各項計劃，包括 “高才通計劃 ”的申請人和受養人、“輸
入內地人才計劃 ”、 “一般就業政策 ”， 以至累積多年的 “非本地畢業
生留港 /回港就業安排 ”、 “科技人才入境計劃” ， 以及新增的輸入技
術工種專才等，相關人才加上受養人，估計可能有近30 萬非本地人
在港工作 。 如果計及所有可以在港工作的相關人士均全數在港工
作 ， 人數會更多 。 即使某些計劃帶有 “人才” 字眼 ， 來港人才連同其
受養人亦可能會從事一些較為前線的工種。所以，我希望政府可以
全面評估所有計劃下的來港人才連同其受養人在港工作的情況，以
了解他們是否能填補人力推算的空缺，還是對個別行業、本地就業
有所影響 ， 以作出全面動態評估 。 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 10月 10日  

339 

  此外 ， 建造業方面 ， 近年私營工程量下跌 。 我樂見施政報告提
出會在未來2 至 3年額外投入 300億元工程開支 。 北都發展長遠上是
有需要的，早做總比晚做為好，所以不應該因財赤而減少工務工程。
對業界承辦商以至建造業工友而言 ， 增加工務工程均可以說是 “及
時雨” 。  

  近年非法勞工從事平台外賣員 、 網約車司機 、 裝修工人 ， 以至
近期流行上門烹調私房菜等工作，損害本地工人就業。我肯定施政
報告提出成立跨部門反黑工專責組的措施 ， 並期望除了跨部門外 ，
特區政府可以加強與內地執法部門的協作，打擊集團式經營黑工業
務 ， 對懷疑社交媒體安排黑工的廣告多作巡查 ，或要求下架 ，切斷
黑工源頭 。 

  另外 ， 今次施政報告明確提出立法完善平台外賣員工傷補償機
制，勞聯屬會香港食物送遞員職工會對此表示歡迎。這是有突破性
且具意義的一步，也是對新就業形態的積極回應。期望將來工傷保
險的補償範圍和水平應接近《 僱員補償條例 》的保障水平 。 除了工
傷保障，基本收入及退休保障也是平台外賣員所關注的，希望特區
政府透過平台三方小組在這些範疇上加強協商，就提供相關保障凝
聚共識 ， 更好改善平台外賣員的權益和待遇 。 

  近年香港經濟再次面臨轉型 ， 包括傳統行業 。 以餐飲業為例 ，
有餐廳採用預製菜，未必需要專業廚師，只聘請一兩名食物處理員
便成事，對廚師的人手需求自然減少；電子落單亦會減少侍應的工
作機會；聘請最多人手的大型中式酒樓亦結業，可見食肆的經營模
式已告轉變 。在建造業 ，近年建築機械人技術越來越成熟 ， 對部分
工種工人的需求可能因而減少。政府應加強轉業培訓服務，使工人
更好適應勞動市場的變化，提升就業機會，例如中高齡人士是否可
以經再培訓後入職社區保姆或幼兒照顧的工作 ？ 畢竟，政府加強託
管服務 ， 相關人手需求理應殷切 。 

  另外 ， 近年政府積極建設香港為國際專上教育樞紐 ， 今年施政
報告提出成立 “大學城籌劃及建設組 ” ， 研究 “北都大學城 ” 發展模
式。北都未來的產業發展有創科、先進製造業、高端專業服務業等，
期望大學城吸引不同院校進駐，培養更多專業及應用型人才，推進
教育與產業的協調與深度融合 。此外 ，應科大 、職專教育都可以向
國際教育樞紐發展，一如很多廚師會到歐洲修讀藍帶課程，香港過
往也是美食天堂，餐飲業的培訓是否可以發展一下，邁向國際化 ？  

 
 
 
 
 
 
 
340 

立法會   ─   2025年 10月 10日  

  在鼓勵生育方面 ， 今年施政報告提出加大鼓勵生育的力度 ， 包
括延長初生子女可享額外免稅額的時間至兩年。期望政府未來能再
考慮累進子女免稅額 ，多生一個孩子 ，免稅額便會接近倍增 ，如此
類推 ，相信這對鼓勵中產家庭生育會有幫助 。此外 ， 我建議當局可
以探討為有需要的公務員提供彈性上班選項( 包括在家工作等) ， 方
便他們照顧家庭，並鼓勵企業效法政府為僱員提供 3天有薪育兒假。 

  最後 ， 我感謝行政長官及各官員聆聽並接納工會和社會各界的
意見 。 

  主席 ， 我支持致謝議案 ， 謹此陳辭 。 

陳永光議員 ： 多謝主席 。 我首先要感謝李慧琼議員提出致謝議案 ，
讓我們有機會聚焦行政長官的施政報告進行討論 。  

  今年的施政報告以 “深化改革  心繫民生  發揮優勢   同創未
來 ”為主題，對香港未來的發展訂立明確目標，作出規劃部署。一如
既往 ， 今年的施政報告內容充實 ， 同時不乏亮點 。 其中 ， 強化治理
體系 ， 建立 “部門首長責任制” 等政策 ， 體現了本屆特區政府積極有
為改革 、致力提升施政水平的魄力 ； 加快發展北部都會區 ， 簡化行
政措施，拆牆鬆綁等措施，體現本屆政府施政靈活變通、大膽革新，
極力促發展 ； 推動新能源 、AI (譯文 ： 人工智能 )和數據科學產業發
展 ， 展現政府創新作為 ，積極培育新的經濟增長點 ； 打擊黑工及防
止濫用輸入外勞，確保本地勞工優先就業等政策，體現現屆政府不
迴避問題、勇於正視和解決問題的施政作風，更體現政府施政為民，
重視民生福祉 。 

  總而言之 ， 我認為這是一份積極鞏固優勢 、 促進發展 、 惠及民
生的施政報告 。 有傳媒機構進行的問卷調查亦發現 ， 近 62%受訪市
民對施政報告表示滿意或非常滿意。市民的評價是最好的評分，顯
見今年的施政報告得到市民肯定 ， 令人充滿期待 。 

  接下來 ， 我將圍繞施政報告中 ， 我關注的醫療衞生 、 人力和社
福政策 ， 談談我個人的淺見 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 10月 10日  

341 

  作為來自中醫藥界的立法會議員 ， 我最關注施政報告中的中醫
藥發展政策。今年是香港中醫藥發展重要且值得期待的一年，政府
將於年底前公布《 中醫藥發展藍圖 》， 進一步完善中醫藥發展政策
的頂層設計。而香港中醫醫院及政府中藥檢測中心永久大樓亦將於
今年 12月起分階段投入服務 ， 為香港中醫藥發展奠定里程碑意義 。
我非常樂見施政報告因時制宜，提出加大推動香港中醫藥發展。我
相信有關政策能讓中醫藥服務在守護市民健康方面發揮更大作用 ，
同時助力國家推動中醫藥國際化 。 

  談到中醫發展 ， 相信市民最關注和期待的 ， 一定是即將投入服
務的香港中醫醫院。施政報告指出，香港中醫醫院首年將開展多項
中醫專病服務 ，包括長者常見疾病 。 我相信 ， 專科專病能為病人提
供更優質 、 專業的中醫服務 ，進一步提升病人的福祉 。我亦希望政
府能以此為契機， 提供相應的資源配套 ，推動中醫專科發展 ，進一
步提升中醫專業水平 。 

  此外 ， 我特別要提及將自願醫保計劃保障範圍涵蓋中醫醫院服
務的事宜 。 相關討論在很早之前已展開 ，但至今仍未達成共識 。我
希望政府當局加緊與保險業界進行協商，爭取能夠早日達成各方均
能接受的共贏方案 。 此外 ，我亦希望保險業界在商討過程中 ，能夠
充分考慮中醫藥簡 、 便 、廉的特點 ， 確保將來不會因為將自願醫保
計劃範圍擴至中醫醫院而大幅調高保費 ， 讓市民切切實實地受惠 。 

  對於施政報告提出 “促進中醫業界透過醫健通互通電子健康紀
錄 ， 以及進一步擴大醫健通中西醫可互通資料範圍 ”， 我更表示歡
迎。我記得當選議員後的第一項補充質詢，就是促請當局打破數據
壁壘 ，促進醫健通的中西醫資料互通 。多年來 ，我一直鍥而不捨地
就此與政府當局進行商討。因此，我非常樂見施政報告在推進醫健
通中西醫資料互通方面 ， 取得可喜的進展 。 

  不過 ， 按照目前政府當局的推展部署 ， 將先在香港中醫醫院落
實推動醫健通中西醫資料互通，然後再逐步擴展至 18區中醫診所暨
教研中心和私家中醫診所。我支持在中醫醫院先行先試，但由於本
港 95%的註冊中醫師都在私營市場執業 ， 我希望當局能夠盡快將中
西醫資料互通推展至1 8區中醫診所和私營市場，讓中西醫及其他專
職醫療專業均能早日透過醫健通互相取覽電子健康紀錄，實現真正
的數據互通 ， 促進跨專業合作 ， 提升醫療質素和效率 。 

 
 
 
 
 
 
342 

立法會   ─   2025年 10月 10日  

  主席 ， 我亦樂見行政長官接受民建聯和我的建議 ， 在施政報告
中提出推進中西醫協作服務發展 。 我相信這項政策會惠及更多病
人 。 但我強調 ，除了中風治療 、肌肉及骨骼痛症治療等中西醫協作
計劃已涵蓋的項目外，還有很多中醫優勢病種，例如中醫對不孕不
育症的治療等。我希望當局能繼續從中醫優勢病種出發，多角度探
討將中西醫協作推展至更多病種。我更期望政府善用香港 “純中醫”
優勢和中西醫協作服務的經驗 ， 積極構建中西醫協作臨床服務的
“香港模式” ， 在國際層面進一步推廣中西醫協作服務 ， 讓中醫藥服
務為人類健康事業作出更大貢獻 。 

  此外 ， 我亦樂見施政報告提出推動生命健康科技產業發展 ， 吸
引更多國際和內地頂尖藥企落户香港。我亦再次促請當局善用香港
中醫藥在科研 、 人才培訓 、 檢測認證 、 註冊制度等方面的優勢 ， 加
快促進香港中醫藥產業的發展，並充分發揮香港 “背靠祖國、聯通世
界 ”的優勢，為中醫藥搭建 “引進來、走出去 ”的雙向平台，助力我國
中醫藥產品順利進入國際市場，從而將香港發展成為推動中醫藥國
際化的橋頭堡 。 

  主席 ， 施政報告中的醫療衞生政策也是我關注的焦點 。 最令我
驚喜和高興的是，施政報告提出加強對醫療服務的專業規管，並針
對無牌人士加強執法 。 

  我相信很多市民都留意到 ， 近年市面上湧現不少標榜能為顧客
提供“ 正骨” 、 紓緩痛症等服務的處所 ， 不少市民在這些處所接受了
懷疑由非醫療專業人員提供的服務後受傷或受騙。我本人的議辦亦
接獲大量求助個案 。 為此 ，我曾多次在本會提出質詢 ，並向醫務衞
生局作出反映 ， 促請當局要加強執法 。 我非常高興政府重視問題 ，
並在施政報告作出回應，展現出解決問題的魄力和決心。我相信有
關措施將進一步保障市民健康福祉 ， 維護香港醫療衞生界的聲譽 。 

  對於施政報告中提出減少外科專科穩定新症輪候時間 ； 加強癌
症預防、篩查、診斷和治療；以及強化公營及資助牙科服務等政策，
我認為這些都是德政 ， 必須支持和 “點讚” 。  

  主席 ， 我亦想談談與民生息息相關的人力政策 。 今年施政報告
的亮點之一 ， 就是提出打擊濫用 “補充勞工優化計劃 ”的行為 ， 確保
本地勞工優先就業。有民調顯示，這是市民認為施政報告中最能改
善民生的政策 ， 足見該項政策深受市民關注和支持 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 10月 10日  

343 

  不過 ， 雖然當局已推出措施打擊濫用該計劃的行為 ， 但目前仍
有很多市民 ， 尤其是從事餐飲等行業的市民 ， 對 “補充勞工優化計
劃 ”持續影響本地市民就業表示擔心。各項數據亦顯示，自該計劃推
出以來 ， 個別行業( 如餐飲業 、 建造業) 的失業率明顯上升 。 因此 ，
我希望當局正視市民的憂慮，除要打擊濫用計劃外，亦要密切關注
計劃的推行情況，尤其是當行業失業率達至某一水平時，當局必須
及時採取措施，保障本地就業優先，在保障本地就業和促進經濟發
展之間取得平衡 。 

  此外 ， “搶人才 ”是本屆政府的一項重要政策 。 自政府推出一系
列新的輸入人才政策至今，已有超過23 萬人才來港工作和發展，成
績非常亮麗。但我留意到，不少人才都會攜同家眷來港落户。因此，
我希望當局能做好前瞻性評估 ， 充分掌握新來港人士對本港學位 、
住屋 、 醫療 、 福利等各方面的影響 ， 做好配套規劃 ， 確保本地人才
上流不受影響，同時更好地協助新來港人士融入香港生活，助力香
港發展 。 

  最後 ， 我想談談施政報告中的扶貧政策 。 我樂見施政報告提出
增設社區客廳、取消 “在校課後託管服務計劃” 名額上限等多項精準
扶貧措施。不過，大家都知道，內地的精準扶貧工作做得非常成功，
國家運用科學有效的程序對扶貧對象實施精確識別、精確幫扶，繼
而幫助他們脫貧致富。但反觀本港的精準扶貧項目，當局雖在經濟
支援、生活環境的改善等方面做了不少工夫，但在幫助弱勢社群脫
貧方面的措施相對有限 。 因此 ， 我希望當局參考內地的成功經驗 ，
在現有的扶貧基礎上，加強職業配對和創業導向等工作，讓弱勢社
群能在政府的扶持下 ， 自力更生 ， 告別貧窮 。 

  主席 ， 今年是國家 “十四五” 規劃的收官之年 ， 亦是 “十五五” 規
劃的謀篇布局之年 。 香港要如何承先啟後 、 繼往開來 ，施政報告已
作出策略部署 。我相信 ，只要大家齊心合力 ，認真落實好施政報告
的各項政策 ， 定能為香港開創更美好的新篇章 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持施政報告和致謝議案 。 

鄧飛議員 ：主席， 我發言支持 2025年施政報告致謝議案 。今年行政
長官的施政報告提出要成立 “北都發展委員會” ； 政府亦預計 ， 在明
年上半年就可以公布 “北都大學城 ”的概念發展綱要，此綱要將涵蓋

 
 
 
 
 
 
 
344 

立法會   ─   2025年 10月 10日  

大學城的整體發展策略 、發展模式 ， 以及具體建設的建議 ， 令人非
常期待 。 

  主席 ， 我一向很主張打造香港成為國際教育樞紐 。 我參選本屆
立法會議員的3 項政綱 ， 其中一項就是要推動香港教育成為國際教
育。我本身也是立法會內 “推動香港成為國際教育樞紐小組委員會 ”
的主席 ， 而 “北都大學城” 的建設 ， 正是實現這個願景的最重要策略
之一 ， 絕對值得支持 。 

“ 北都發展委員會” 其中一個工作組 “ 大學城籌劃及建設
組 ”，已於上月月底舉行首次會議，並計劃實地考察不同地方大學城
的成功模式，同時廣納全球知名專家學者的意見，以確保規劃兼具
前瞻性與實用性 ， 值得點讚 。 

  我個人認為，“北都大學城 ”的發展，不外乎兩種模式作為主導：
一種是以本地大學 “擴容提質” 為主導；另一種則是吸納國際知名大
學及研究機構進駐為主導 。 當然 ， 兩者合二為一也不是不可行 。 

  如果真是以提升本地大學質量為主要發展方向 ， 那麼我們到底
是以吸引外地知名研究機構為主，還是以吸納世界級學者為主呢 ？
到底香港應該如何創造條件，吸引海外人才進駐，並長期留港發展
呢 ？ 這是一個很大的課題 。 

  如果採用第二種模式 ， 即引進國際名校合作 ， 特區政府有何具
體計劃 ？ 大家都知道，我們鄰近的新加坡也是採取這種模式，但似
乎不算很成功 ， 當中有何經驗教訓值得我們參考 ？ 

  畢竟，整個 “北都大學城” 的面積其實很有限，3個校區 (洪水橋、
牛潭尾和新界北新市鎮 ) 合共只得 90 公頃 ， 遠遠小於北京大學的
270公頃 、 清華大學的480 公頃 、 新加坡國立大學的150 公頃等 。 因
此 ， 我們不能受限於土地的思維 ， 我們要從更宏觀 、 更全面 、 更具
策略性的角度來思考發展策略 。 

  推動 “北都大學城” 發展的關鍵 ， 絕對不能只顧談面積 ， 而是要
更有效地利用土地 ， 以精確的規劃 ， 以及香港的教育與 “產學研” 的
協同發展與深度融合，創造出更有利的條件和吸引力，以提升香港
作為國際教育樞紐的競爭優勢 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 10月 10日  

345 

“北都大學城 ”需要對標香港的重點發展領域 ， 問題是甚麼是重
點發展領域呢 ？ 我們現在說來說去，一般也是高端科研與創新企業
落户 ， 形成 “產學研” 生態圈 。 

  最重要的是 ， 特首在 2022年施政報告中 ， 已提出要對接國家戰
略 ， 增強本港發展動能 ，並在2023年施政報告 ， 進一步提出不同措
施 ， 希望能夠鞏固和持續推動香港在 “十四五” 規劃之下 “八大中心 ”
的建設。因此，大學教育資助委員會 (UGC)亦對8 所公辦大學對標 “八
大中心 ”的相關學科 ， 作出重點支持 。 

  主席，2025年是“ 十四五 ”規劃的 “收官之年 ”，“十五五” 規劃亦即
將展開 ，大概不到 11天之後 ，中共的四中全會亦將召開 。特區政府
需要思考 ： 一方面如何延續對 “八大中心 ”相關學科的資助 ， 另一方
面是前瞻性的 ， 就是如何配合 “十五五” 規劃對香港的定位 ， 尤其是
香港對於自身的發展如何定位 。 而更重要的是 ， “北都大學城 ”除了
“keep(譯文 ： 保持 )住 ”剛才所說的 “八大中心 ”外 ， 因應接下來的 “十
五五 ” 規劃 ， 我們自己的規劃又有甚麼重點發展項目是要對標的
呢 ？ 一連串問題，特區政府在規劃 “北都大學城 ”的時候，必須正視。 

  主席 ， 除了 “北都大學城” 之外 ， 最近教育局提出了高中中國歷
史科和歷史科的優化課程框架 ， 不僅針對學生的考試壓力進行 “減
負 ”，也重塑、重新強調課程的價值教育導向，這是不容易做到的。
一方面強調課程中價值教育的重要性 ， 另一方面又降低應試的壓
力 ， 這兩件事同時要做到 ， 其實是很困難的事 。現在我們朝着這個
方向去做，透過高中兩科歷史教育，加強學生對國家歷史與文化的
理解 ，深化愛國主義教育 ， 提升學生的文化自信， 是絕對值得支持
的 。 這同樣是我參選本屆立法會 即現屆立法會 ， 不是下屆立法
會 其中一項政綱 ， 也是要深化愛國主義教育 。 

  但最近社會上有意見質疑這次改革 ， 認為會將歷史教育變成愛
國教育 。 對於這種說法 ， 我認為有些 “無厘頭” ， 歷史教育本來就應
該是愛國主義教育不可或缺的重要組成部分，何解會有所質疑 ？ 我
不明白質疑從何而來。如果歷史教育只是純粹灌輸歷史知識，毫無
價值教育內涵 ， 這本身都是一種價值教育 、 一種冷漠的價值教育 ，
令我們的學生對於中國歷史文化傳統抱着一種 “與我無關 ”、 “價值
無涉” 的價值教育 。 對於這一點 ， 我們旗幟鮮明 ， 予以反對 。 

 
 
 
 
 
 
 
346 

立法會   ─   2025年 10月 10日  

  如果我們不強調價值教育而強調價值中立的話 ， 只會令我們的
學生對於我們的歷史文化、對於我們的國情有一種疏離感，對於國
家事務置身事外，這正正是九七回歸前，有意無意所起到的歷史教
育效果 。 所以 ， 這次的改革或這次的優化 ， 其實是撥亂反正 ， 重新
確立我們兩科歷史教育在價值教育的重要性和正確方向，應該得到
大力支持和推廣落實 。 

  除了歷史教育之外 ， 整體的基礎教育 ， 這次施政報告也有很豐
富的內容 。 當前， 我們一方面要保持香港教育一貫的高質素 ，另一
方面亦要正視由於生源不足所帶來的嚴峻挑戰 。 

  教育是需要發展 ， 發展過程中遇到問題 ， 套用內地一句話 ， 發
展過程中遇到的問題，只能透過持續的發展予以解決，透過不斷優
化創新我們的教育行業和教育體系，而不是讓它停滯不前。事實上，
“保持教育質素” 、 “推動教育國際化” 、 “解決生源不足” 三者密切相
關 ， 更何況所謂香港教育 、 香港學校生源不足 ， 歸根結底 ， 正是人
口老化問題 ，我們的出生率太低。 教育界所面對的挑戰 ，其實正是
整體人口結構變化 、 人口老化投射到教育行業而已 。 

  針對此情況 ， 施政報告提出以試點形式 ， 允許直資學校申請增
加班級數目及每班人數 ， 從而加大錄取持學生簽證的非本地學生 ，
以自費形式來港就學。這項措施在解決生源不足、推動香港教育國
際化 ，尤其是基礎教育國際化 、維持教育質素方面 ， 都邁出了重要
一步。儘管目前來說，這類持學生簽證的同學基本上以海外學生為
主 ， 尚未包括 MMT學生( 即內地 、 澳門特區 、 台灣地區學生 )， 但無
論如何 ， 邁出重要一步仍具開創意義 、 試驗意義 。 

  當前 ， 特區政府正積極推動香港成為專上國際教育樞紐 ， 教育
局亦計劃成立專班 ， 到海外推廣 “留學香港 ”品牌 。 就此 ， 我建議當
局亦應邀請直資學校，例如直資學校議會、直資學校本身一起參與，
與我們的大學一起 “併船出海” ， 至少從東南亞或東亞國家 、 鄰近的
國家和地區開始。 否則 ，單憑一兩所大學 、 中學孤伶伶地跑去海外
宣傳 ， 難以在宣傳上起到 “留學香港” 的規模效應 。 如果我們的直資
學校和大學能夠一起 “併船出海” 做宣傳 ， 即每年 7月 、8 月 ， 香港會
展接待世界各地的教育展也接待得多，現在是時候輪到香港到海外
地方辦教育展 ， 應該是大家一起做的 。 

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 10月 10日  

347 

  因此 ， 在此我建議當局可以再考慮兩方面工作 ： 

  一 、 生源的拓展 。 我們現在是針對海外學生 ， 但可否將自費收
生 (即持學生簽證) 逐漸延伸至 MMT學生，使收生來源更多元化。而
且 ， 香港作為華人社會城市 ，對有華僑背景的學生而言 ，在文化與
語言上更容易融入香港的教育體系 ， 也為香港社會帶來更多新血 、
一些年青人口 。 

  二 、 學校類型的拓展 。 目前施政報告只限於直接資助學校 ， 沒
有包括其他資助學校 。 直資學校在拓展海外收生方面所總結的經
驗 ， 我們可加以進一步深化 ， 推廣 、 拓展至其他資助學校 ， 讓更多
不同類型的香港學校都可以參與香港教育國際化的進程 。 

  最後，施政報告提出要推動 DSE( 譯文：香港中學文憑考試 )考試
國際化 ， 這也是值得支持的 。 不過 ， 在海外宣傳時要留意一點 ， 我
們不能一味只是強調考試 、 考試、 考試 。業界有一位知名的校長都
提過，香港教育的優勢不僅在於應試教育。我們應同時強調香港教
育在學生全人發展方面的專業性和全面性，包括學生成長輔導、課
外活動 、 制服團隊 、 領袖訓練等 ， 是一系列完善配套 ， 不是只有考
試。因此，要讓海外學生或 MMT同學及其家長了解到，香港教育無
論是高等教育或基礎教育都是全面而均衡的 ， 這樣才能吸引到年
青 、 優質的生源 ， 令香港的整體教育體系不致萎縮 提到萎縮 ，
便難以保持到很高的質量 。 

  因此 ， 將生源拓展 、 保持教育水平和拓展國際化三方面連結在
一起 ，令香港的教育繼續做得越來越好 ，既服務香港社會 ， 也服務
整個國家 ， 以至所有有興趣來港讀書的人都可以服務得到 。 主席 ，
我謹此陳辭 。 

尚海龍議員 ：多謝主席 。我也要恭喜特區政府 ，香港國際人才排名
在兩年間提升了 12位 ，達到亞洲第一 ， 全球第四 。對於本屆政府在
搶人才和培育本地人才方面所取得的成績 ， 本人非常認同和支持 。
我也感謝特區政府和特首連續在過去數年的施政報告中採納了我
的多項人才建議 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
348 

立法會   ─   2025年 10月 10日  

  現時 ， 香港正邁向國際高端人才集聚高地的方向 。 作為高才通
人才服務協會創會會長，我過去已為新來港人才及其家庭成員提供
超過數十萬人次的服務 。 在此 ， 我想說出一些感受 。 

  這些人才和家庭成員雖不是永久居民 ， 沒有選票 ， 也沒有選委
代表，但數十萬人已經成為我們香港的一分子，是我們香港的市民。
我希望，政府在人才政策基礎上有前瞻的思維，以進一步鞏固人才
優勢，特別是人才工作不僅是勞福局人才辦的責任，而是整個香港
政府的重要工作，加強與教育和科技方面的統籌非常重要。如何加
強人才長期留港的意願，將是特區政府未來需要關注的重點。我們
也要關注，新來港人才入境計劃的申請人數正在下跌，每年下跌約
17%。 這需要引起我們的關注和重視 。 

  特首多次提到，單是高才通一項計劃已為香港帶來每年340 億元
的經濟貢獻 ， 相當於本地GDP (譯文 ： 本地生產總值) 的 1.2%。 這充
分說明人才對香港經濟的貢獻非常重要 。 我們應該把握這個勢頭 ，
通過完善續簽機制和配套措施 ， 讓人才有更多理由選擇長期留港 。
在此 ， 我想提出 3點 。  

  第一 ， 子女教育是吸引人才來港最核心的誘因 。 在子女教育方
面，我希望政府進一步加強官津學校插班服務的信息，特別解決中
四和中六的插班難這個問題 。 

  其次 ， 為了增強香港對國際人才的吸引力 ， 我建議政府推出更
“溫馨” 的人才政策 ， 打造香港成為人才友好城市 。 除了做好幫助人
才創業 、就業等方面 ，我也建議將一些基本福利， 例如新生嬰兒獎
勵 ， 擴展至人才家庭 。 人才普遍是有能力的 。 許多人向我反映 ， 對
於他們養家的情況來說 ，2 萬元其實不算甚麼 ， 但政府對人才的態
度其實很重要 。 

  第三 ， 防騙問題日益嚴峻 。 保安局也提到 ， 今年首8 個月共有
2.8萬宗騙，涉及超過5 0億元的損失，當中受到最大影響的是我們的
人才和留學生 。 因此 ， 希望政府要下大力氣幫助人才防騙 。 

  主席，今時今日，人才競爭在全球也白熱化，香港需要更創新、
更貼心的政策來留住人才。我希望制訂更全面的人才留港措施，幫
助香港打造成為國際人才集聚高地 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 10月 10日  

349 

黃錦輝議員 ：主席 ， 今年國家教育部先後發布《 中國智慧教育白皮
書 》、《 中小學人工智能通識教育指南 》和《 中小學生成式人工智
能使用指南 》 ， 大力推動人工智能和教育深度融合 。  

  特區政府亦高度重視 “科教興國 ”的國家策略 ， 貫徹落實 2024年
三中全會提出 “統籌推進教育 、 科技 、 人才體制機制一體改革 ”的要
求，在今年施政報告中提出預留 20億元支援中小學數字教育，並計
劃於 2026年發表中小學數字教育藍圖 。 

  要有效推動數字教育，我們必須訂立 “人工智能素養 ”學習架構。
其學習形式絕不可以僅以增潤課程的模式零散地教授創科技能。我
們必須做到 “縱向貫通” ， 細化創科能力階梯 ， 清晰界定小一至中六
學生在編程 、人機協作 、數碼素養 、 設計思維等方面的預期學習成
果 ； 同時做到 “橫向融合 ”， 改革體制機制 ， 打破學科界限 ， 透過不
同跨學科項目培養學生創新解難的能力。整體而言，香港要重新審
視學習本質，確保教育體系能夠培育出活用科技、發揮人類獨特智
慧的下一代 。 

  為進一步推動本港教育高質量發展 ， 政府應該建立本地化教育
領域的AI ( 譯文 ： 人工智能) 應用模型 ， 即本地教育大語言模型
(“LLM”) ， 整合各級各科課程核心內容 、 香港中學文憑考試
(HKDSE) 、 香港學科測驗( HKAT) 、 全港性系統評估 (TSA) 等本地教
育資源，並按學科分類全面提供予師生使用，同時利用 AI為學生拔
尖保底 。 

  要加快建立本地LLM ， 可以參考內地 “智慧教育平台” 的成功經
驗，甚至與相關部門商討移植部分資源，經本地化後開放予師生使
用 ， 亦可以考慮先由較易處理的科目着手 ， 例如英文和數學 。 

  主席 ， 今年施政報告提出鼓勵香港兩所應用科學大學與內地和
海外龍頭企業加強合作，推動產教融合和聯動推廣。應用科學大學
聯盟將會研究推進與廣東省頂尖職業技術院校合作。特區政府亦會
與內地積極探討落實香港和內地互認副學位程度學歷，幫助兩地職
專畢業生跨境求職或升學，我非常認同這些建議。人才培育要有大
視野 ， 不單為香港 ， 更要為國家培育人才 ， 在學歷互認的情況下 ，
香港的職專畢業生未來可以有更多機會到內地發展 。 

 
 
 
 
 
 
 
350 

立法會   ─   2025年 10月 10日  

  另一方面，香港長期以來是商業城市，現在轉型推動創新科技，
面對職專人才不足問題 ，必須對症下藥 ，加強相關培訓 。我一直建
議香港職業訓練機構要向內地擴展，在內地設立分校，開設可同時
取得內地和香港兩地認證的課程，並容許內地分校畢業生申請來港
就業 ， 爭取增加本地職專人才的供應 。 

  另外 ， 現正邁入AI 新世代 ， 在人工智能快速發展的環境下 ， 培
訓人才的策略必須與時俱進。市場上電子和機械工程等職位需求持
續上升，主要是因為相關工種本身已經人手短缺，加上本港人工智
能和機械人技術快速發展 ， 相關企業對這類人才需求進一步增加 ，
所以增加相關人才培育已是刻不容緩的事情。當局必須做好人力資
源推算 ， 讓各大學與職訓學校提早部署課程 ， 培育社會所需人才 。 

  至於人力資源推算 ， 亦有革新的需要 。 過往的人力資源推算都
是幾年進行一次，不過這種做法已經追不上市場需求變化。政府需
要更頻密檢視人力市場需求，當局可以善用 AI工具，收集招聘和求
職市場的資訊 ，以了解人力需求變化 ，及時調整人才培養計劃 ，以
及提升在職員工技能的配套措施 。 

AI普及將社會推向人機協作的新時代 ， 在這場變革下 ， 在職人
士亦必須裝備人機協作的技能。建議政府利用應用科學大學，為在
職人士開設相關課程，讓他們適應 AI普及應用的新世代；並且全面
培育公務員人工智能素養；亦要改革現有僱員再培訓課程，讓失業
人士透過再培訓，真正掌握 AI應用技能，重投職場，以免被社會淘
汰 。  

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持議案 。 

顏汶羽議員 ： 主席 ， 近月 ， 就業問題成為社會熱話 ， 失業率上升至
3.7%，建造業失業率更高達6.9% ，餐飲業亦達 6.8%。行政長官在施
政報告宣布多項收緊外勞的要求，亦加強打擊黑工的行動，包括收
緊侍應及初級廚師兩個工種的輸入要求、提升黑工舉報、情報收集
與跨部門聯合執法 。 

  儘管施政報告已就外勞與黑工問題作積極回應 ， 但社會仍對政
府審視外勞政策有熱切期望，希望加強確保本地工人優先就業、堵
塞制度漏洞 、 打擊黑工 ， 維護勞動市場健康發展 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 10月 10日  

351 

  民建聯建議勞福局加快人力推算中期更新 ， 並落實動態調整機
制。現時不少工種已明顯改善了之前的短缺情況，但卻仍有輸入外
勞 ， 造成疑似 “炒本地工 、 請外勞 ”的惡性循環 。 例如 ， 較早前有餐
飲業僱主聘用後勤人員 “充數” ， 以達到聘請外勞的人手比例要求 ，
嚴重損害本地廚師的就業機會。民建聯建議政府按行業失業率及經
濟表現 ，針對失業率高的工種 ，收緊甚至暫停批准外勞配額 ，必要
時實施 “零配額” 、 “零批准” 的安排 。 

  再者 ， 政府已收緊侍應及初級廚師的外勞申請條件 ， 包括延長
本地招聘期至6 星期及實施同一職位的2 ： 1比例 。 民建聯認為此措
施應擴展至其他有輸入外勞的工種與行業，尤其是失業率持續偏高
的基層工種 ，必要時更應考慮將人手比例調高至 3： 1或以上 ，確保
本地工人有更多就業機會 。 

  另外，行政長官宣布額外預留 300億元，於未來兩至三年推動工
程項目。民建聯促請政府盡快落實項目，並應以中小型民生工程項
目優先 ，創造更多本地就業機會。 現時私營工程量減少 ，導致不少
工人無工可做，政府應以公共工程穩定就業，並配合具針對性的培
訓津貼 ， 協助建造業工人轉型為技術工人 。 

  近月 ， 黑工問題日益嚴重 ， 已蔓延至導遊 、 裝修 、 陪月 、 網約
車等難以執法的行業。民建聯支持政府成立舉報非法勞工專線及跨
部門反黑工專責組 ， 並建議加強情報收集 、 跨持份者協作 、 聯合巡
查及執法行動 ， 加強打擊的效率和成效 。 

  主席 ， 最近我們每次落區 ， 都會聽到居民想政府重推租置計劃
的強烈訴求 ，過去民建聯亦一直推動重推租置計劃 。 今年 ，我們在
九龍東進行問卷調查，收集逾 7 000份回覆。結果顯示，近八成公屋
居民表示 “一定會買” 或 “多數會買” 現居單位 ， 反映社會對計劃的強
烈需求 。 

  雖然這次施政報告未提及重啟租置計劃 ， 但政府已表示明年會
就重推租置計劃展開調查與研究工作，務實分析重推租置可能涉及
的問題，再作考慮。我們明白重推租置計劃是一項複雜的房屋政策，
涉及折扣率 、 維修責任 、 物業管理 、 公屋輪候時間等多方面考慮 。
因此，民建聯提出“ 租置計劃2.0 ”方案，務求在回應市民期望的同時，
協助政府解決潛在問題 。 

 
 
 
 
 
 
 
352 

立法會   ─   2025年 10月 10日  

  首先 ， 選邨方面 ， 我們建議政府進行全港性調查 ， 挑選反應最
熱烈的屋邨作小規模試行，避免一刀切。定價方面，“租置計劃 2.0”
建議以市值約 20%至 25%為折扣基準，並考慮家庭入息及負擔能力，
舉例，一個 300至 400平方呎的單位，售價約為 80萬至 100萬元，每月
供款約 6,000元 ， 屬可接受水平 ， 亦貼近公屋的建造成本 。 

  至於管理問題 ， 建議將出售範圍界定為樓宇本身及專屬設施 ，
其餘公共空間繼續由房委會統一管理，並外判予管理公司，減少責
任的推卸與維修糾紛，由同一間管理公司管理業主和租客的房屋問
題 。 同時 ， 建議設立維修儲備金 ， 每個單位售價中預留約 10萬元 ，
用作3 次大型維修的基金 ， 每次周期為15 年 ， 釋除市民對維修責任
的疑慮 。 

  我們亦關注公屋輪候時間的影響 。 事實上 ， 只要政府適度增加
新建公屋供應，並控制出售單位數量，租置計劃並不會延長輪候時
間 。 若反應踴躍， 政府更可考慮暫停綠置居計劃， 將相關出售單位
改作出租公屋 ， 避免資源重疊 。 

  至於炒賣風險，我們建議設首5 年禁售期，只可原價售回房委會；
5年後雖可進入第二市場 ， 但設有售價上限 ， 並須補地價方可公開
出售 ， 以防止投機炒賣 ， 保障資源公平分配 。 

  主席 ， 重推租置計劃不僅能幫助基層市民在熟悉的社區安居 ，
更能優化和理順房屋階梯 ， 助力公屋居民向上流動 。 政府問到 ，為
何現時有那麼多租置屋邨貨尾單位，市民卻不購買 ？ 其實大家是很
希望購回自己現時居住的單位 ， 這個單位滿載着公屋居民的回憶 ，
有熟悉的環境，亦可免卻搬遷和裝修費，所以大家是想購買自己居
住的單位 ， 而非想購買綠置居單位 。 同樣 ，租置計劃亦可為公共財
政帶來穩健收入來源 ， 亦可破解香港一直面對的結構性財政問題 ，
是一項惠民與理財兼備的公共政策選項 ， 值得政府再三認真考慮 。 

  總括而言 ， 我非常肯定政府在2025年施政報告中展現的改革決
心與施政魄力，整體方向聚焦經濟發展、民生支援及管治效能提升，
均切合香港市民的期望。展望未來，政府應持續積極推動創新科技
的投入應用、完善交通規劃及優化行政架構，進一步體現以民為本，
與時並進的施政理念 ， 凝聚社會共識 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 10月 10日  

353 

周文港議員 ： 主席 ， 在這個辯論環節 ， 本人有意就教育 、 房屋 ， 以
及人口這 3方面的政策措施 ， 發表意見 。 總的來說 ， 用 “敢於破局 ，
勇於創新 ”來形容新一份施政報告，是客觀務實的形容，相信有關的
新措施能為香港創造更大的發展空間和希望 。 

  在教育方面，過去 3年，行政長官和教育局落實了多項推動香港
發展成為國際專上教育樞紐的措施，促使這項政策呈現 “從無到有，
從有到蓬勃發展 ”的良好勢頭 ， 令人鼓舞 ； 在 “高學生需求” 、 “高學
費收入 ”及 “高儲備 ”的 “三高” 趨勢下，本人可以形容，香港的高等教
育已成為香港經濟深度轉型中的一個重要突破點和增長點 。 對此 ，
本人感謝行政長官和教育局在過程中所作出的努力和貢獻 。 

  今年 ， 本人樂見施政報告宣布再放寬 “八大 ”錄取非本地生限額
至額外五成 、 預留商業用地興建學生宿舍 ， 以及成立 “留學香港專
班 ”；同時，政府更接納了我們建議，率先發展 “北都大學城 ”，以帶
動整個北部都會區的提速發展 。 

  本人深信 ， 以上措施至少可產生 3種效果 ， 包括 ： 第一個效果 ，
吸納優秀人才 ，促進教研進步 。先容許本人再次強調 ，非本地生是
“額外錄取 ， 自費修讀” ， 即使特區政府提高錄取非本地生的限額 ，
也肯定不會損害本地學生的就讀機會，而且本地生和非本地生都能
互相學習和進步。反而，請大家要認清香港現時的人口挑戰和人口
結構趨勢。目前，香港中學文憑試 (“DSE”)學校考生數目由 2012年首
屆的72  000 人 ， 下跌至今年的 45  000 人 ； 而最新出生人口更只有
36  700人，這比起10年前的 2015年有近6 萬人，有一段比較大的距離。
就大學教育資助委員會 (“教資會” )資助學額而言，以前是每 5名 DSE
考生收 1名，現在則是每 3名收 1名，未來也極有可能是每 2人收 1人。 

  我們看到 ， 在少子化的影響下 ， 吸納非本地生 ， 才能有助鞏固
香港高校教研水平，擴闊本地生視野，更為重要的是可持續提升香
港的整體競爭力。而且，非本地生多數會透過不同的國際高認受性
課程或考試 ， 例如 IB(譯文 ： 國際文憑課程 )、 IGCSE(譯文 ： 國際普
通中學教育文憑 )，或者 GCE A- Level(譯文：普通教育文憑高級程度
考試) 等渠道申請本地大學，其質素有所保證。本人建議，香港要創
造更多足夠 、優質 ， 以及具吸引力的新就業機會， 吸引非本地生留
港發展事業，令他們真正成為香港本地的人才，支持香港經濟蓬勃
發展 。 

 
 
 
 
 
 
354 

立法會   ─   2025年 10月 10日  

  第二個效果是，創造服務需求，促進經濟多元化。本人在 2023年
帶領團隊發布一份近100 頁的《 香港發展國際教育樞紐的對策建議 》
研究報告 ， 當中發現 ，留學生以至是其家屬 ，會為當地創造出較大
的周邊經濟效益，有利於香港服務業的多元發展，當然不止衣、食、
住 、 行般簡單 。 舉例而言 ， 特區政府早前推出 “城中學舍計劃 ”， 在
規劃 、建築管制， 以至免補地價等方面提供便利， 鼓勵業界將位處
商業 、商貿地帶的商廈及酒店 ，改裝成為學生宿舍 。 這項措施不僅
有效照顧非本地生的住宿需要，更可充分運用商廈、提高土地使用
率，尤其是能夠引領香港住宅租賃市場健康發展，不致與鄰近大學
的社區搶貴了租金 。 

  今年 ， 施政報告更進一步宣布 ， 政府將會預留全新商業或其他
土地作興建新學生宿舍 ，增加學生宿位供應 。本人深信 ，該措施可
從根本上解決近年學生宿位供不應求的問題，為香港發展國際專上
教育樞紐提供硬件基礎 。 

  從商業地產角度來看，此舉亦有機會吸引更多私人發展商參與，
既增加特區政府的土地收入，又可發揮土地資源的最大效益，為建
築師 、工程師 、室內設計師 ，以及裝修工人等相關行業發掘更多就
業機會 ， 務實地增強香港的發展動能 。 

  第三個效果是，弘揚教育優勢，彰顯國際地位。施政報告提到，
教育局會成立 “留學香港專班 ”， 聯同教資會 、 創新科技及工業局 、
香港人才服務辦公室 (“人才辦”)、專上院校、海外經濟貿易辦事處、
駐內地辦事處等 ， 共同加強推廣香港高等教育 ， 並提出3 項短期措
施 。  

  本人期望 ， 當局會因應香港發展 “留學香港” 品牌的深厚潛力 ，
以及建設 “北都大學城” 的宏偉願景，考慮將專班轉化為一個常設機
構，使其成為類似人才辦或投資推廣署等機構，從而將所有涉及建
設國際專上教育樞紐的宣傳推廣工作制度化 、恆常化 、普及化 ，以
至是仿效英國文化協會、留學澳洲等境外機構的成功經驗，將香港
教育服務向全球推廣，促進香港與全球各地的民心相通，進而提升
我們香港以至國家的軟實力 。 

  在房屋方面，繼去年後，施政報告再宣布增加 1 000個白居二名
額，並將一半撥予 40歲以下青年及一人申請者；亦將採取新措施確
保配額得以盡用 ， 以及推出 “長者業主樓換樓計劃 ”。 由下期起 ， 在
白居二 7 000個名額中，將有約三成( 即 2 000個 )名額專屬40 歲或以下

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 10月 10日  

355 

的青年 ， 可望更好地滿足青年以居屋作為置業階梯第一步的期望 。
至於家庭客，當長者自願釋出較大面積的單位後，市場上的選擇會
增多 ，亦可提高他們購買合適單位的機會 ， 居住環境改善 ， 亦有利
於他們組織更大的家庭，將可產生鼓勵生育的直接效果。何局長在
推動香港向上流動的工作上確實是值得稱讚的 。 

  最後一點 ， 是人口方面 。 剛才提及鼓勵生育 ， 今年施政報告終
於接納本人爭取超過兩年的建議，就是將雙倍免稅額延長至子女出
生的首兩年，現時只有 1年，以減輕市民、尤其是中產階層的負擔，
凸顯現屆政府重視及致力扭轉香港少子化問題，積極引導人口結構
健康發展 。 本人亦相信有關措施將令香港人丁興旺 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持致謝議案 。 

梁子穎議員 ：主席 ， 我發言是支持李慧琼議員動議的致謝議案 ，感
謝行政長官發表 2025年施政報告 。 

  今年的施政報告主題是 “深化改革   心繫民生   發揮優勢  同
創未來 ”。  

  推動和發展經濟是核心 ， 改善和提升民心是目標 ， 行政長官李
家超的工作方法是 “以結果為目標” ， 我深信結合過去 3年的施政報
告 ， 香港特區必定能夠找到對的方向 、用到對的方法 、制訂對的目
標 ， 自然能夠達到預期的結果 。 

  因此，過去 3年都是強調改革，改革就是發展和收穫的重要方針。
自 1978年 ， 前國家領導人鄧小平先生提出改革後 ， 至今已經47 年 。
而在去年 2024 年 7 月 15 日至18 日 ， 在北京舉行的中國共產黨
第二十屆中央委員會第三次全體會議，習近平總書記就《 中共中央
關於進一步全面深化改革、推進中國式現代化的決定 》作出了重要
講話 ，說明改革和中國式現代化的工作 。因此 ，行政長官李家超亦
不斷說道 ： “改革只有進行時 ， 沒有完結時 。 ” 

  改革最深層的意義是除了 “對內改革 、 對外開放” 外 ， 其實還有
後兩句 ， 就是 “解放思想 、 實事求是 ”。 所以 ， 要完成 2025年施政報
告中的各類工作，我期望特區政府的同事要全面解放思想，用新的
思維和創新的方法，處理新時代新階段的問題，共寫香港的新篇章。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
356 

立法會   ─   2025年 10月 10日  

  施政報告第二章第三節的 “進一步強化治理” ，就提出了 3部分：
(一 )建立 “部門首長責任制” ； (二 )強化公務員評核機制 ；( 三 )成立
“AI效能提升組” 。  

  我期望特區政府所有的公務員同事都要深入認識今年的施政報
告的內容和精神，深入了解和執行改革，因為全香港的市民都期望
政府能夠高效運作，幫助市民可以真真正正感受到獲得感、安全感
和幸福感 。 

  所以，今屆的立法會議員在過去 3年一直與特區政府並肩作戰，
提出寶貴的意見， 幫助政府解決問題 ，應對所有的挑戰 ，但面對國
際地緣政治和全球經濟環境艱難運作，多個國家和地區的戰爭和紛
爭，再加上美國推行的關稅戰和中美貿易戰，香港特區都不能獨善
其身 。 

  我期望特區政府發揮重要的領導作用 ， 與商界和社會各界再加
強溝通合作，讓香港市民明白當前外部和內部的挑戰，務求大家攜
手努力 ， 我相信香港必定能夠再創高峰 。 

  作為教育專業的立法會議員 ， 我想談談教育方面的政策 。 這內
容是在第七章 “教育、科技、人才一體化發展 ”的部分，共有 4個方面，
即是：( 一 )國際教育樞紐建設；(二 )國際創新科技中心；(三 )區域知
識產權貿易中心 ； 及 (四 )培育人才 。 

  香港在發展和建設國際教育樞紐 ， 是當前最合時機的發展經濟
機會。香港的獨特優勢之一，就是有5 所百名大學，吸引內地和東南
亞地區的學生，因此這是一個很大的產業，帶動香港其他產業提升
經濟增長。而最重要的都是吸引人才留在香港發展，讓本地的學生
都可以從中學習提升能力。香港不能夠故步自封，必須通過交流才
可以真正建立香港的真正實力。我相信香港的學生是有能力應付內
地和海外學生的挑戰 ， 家長們和社會人士亦不必要過度擔心 。 

(代理主席李慧琼議員代為主持會議 ) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 10月 10日  

357 

  不過 ， 我期望教育局和本地的教育機構不能忽視本地學生的需
要 ， 例如課程的改進 、 校園的配套建設 ， 特別是學生宿舍的建設 ，
都是學生體會大學生活的重要工作。政府必須提速和提效，加快興
建學生宿舍，除了滿足本地學生的需要外，更需要照顧來港留學讀
書的學生青年 。 

  過去，作為勞工界的立法會議員，我特別關注職業教育的發展。
今年的施政報告亦有內容繼續擴展職專教育，包括繼續推動建立應
用科學大學，讓更多本地學生學習應用科學，更好對接畢業後的就
業安排 。 

  不過 ， 現時部分學校 、 家長和學生未全面掌握應用科學大學的
發展方向，我期望教育局再進一步深化工作，積極推動職專教育和
發展本地應用科學大學 。 

  青年人是香港的未來 ， 是最重要的新力量 ， 但香港的競爭十分
大 ， 學生有讀書的壓力 ，學生畢業後亦要面對工作職場的壓力 ，處
理學生的精神健康問題不容忽視。教育局在過去兩年推出很多工作
和政策，擴大教學空間讓學校真正可以做到校本課程，照顧不同能
力和不同要求的學生需要，無論是《 4Rs精神健康約章 》，或是將會
把三層應急機制推展到小學四年級至六年級，都是可以保護香港的
莘莘學子，而今年將會推出的中學家長教育資源套，更是全面幫助
香港的家長持續學習做好家長的角色 。 

“強國必先強教 ， 強教必先強師” 。 我相信要辦好教育工作 ， 教
師的質素是最重要 ， 才能夠配合 “立德樹人 ”的教育目標 。 我支持引
入執業證書 ，讓政府更全面地檢視香港教師的學歷 、 技能 、品德和
行為 ，真正推動教師專業化 。知識和技能不斷更新 ， 要讓新一代青
少年學到新知識，教師更要追及新時代的要求，執業證書可以真正
提升教師的專業和學歷，為教育工作做好把關，最終目的都是為了
下一代 。時代不斷進步 ，其他專業都已經有推行執業認證 ， 我相信
作為專業的教師們應該會明白推行的原因，大家亦不必有過分的擔
憂 ， 因為以身作則就是最好的教育示範 。 

  另一個我關心的題目 ， 就是專才和優才人士的子女在香港就學
的工作 。其實 ，內地人民對香港的教育制度並不清楚和明白 ，對學
制不明白 、 對學校類別不明白 、對課程的程度不明白 ，以致有內地
不法之徒誤導他們而造成很多問題，特區政府不能忽視和低估對香
港社會的影響 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
358 

立法會   ─   2025年 10月 10日  

  我期望教育局可以加強在這方面的工作 ， 加強官方的信息 ， 讓
內地市民可以掌握最正確的資訊，才可以真正解決問題，亦同時真
正幫助有教育需要的人才子女 。 

  而私校規管方面 ， 政策和制度有漏洞就必須加快處理 。 如果是
法例上有問題 ， 我期望特區政府盡快修例 ， 以徹底解決問題 。 

  作為勞工界的立法會議員代表 ， 在勞工政策方面 ， 我特別關心
職業安全 ， 特別是在高處工作 、吊運機的作業場地安全 ，但意外總
會發生 。 在剛過去的9 月 30日亦發生一宗致命的意外 ， 涉及到吊運
車的作業安全。當晚我亦聯同區議員同事前往死者的住所進行跟進
工作 ， 其實死亡是可以避免的 。 

  雖然當日勞工處副處長回應我的提問時提及已經處理和安排很
多工作加強職業安全 ， 但要落實相關的措施還有待改善和提升工
作 。 所以 ，我真心希望勞工處的同事要解放思想、 要想辦法推出新
的政策措施、要想辦法加強監管和巡查工作的改革、要加強業主及
工人的教育工作 。 

  香港人十分 “有骨氣 ”。 我接觸很多工友和街坊 ， 他們都說有工
作都會去工作 ，不希望申請綜援， 不希望拖累特區政府 ，但政府有
沒有真正給予 “打工仔 ” 真正的尊嚴呢 ？ 真正將本地勞工優先就業
的政策放在最高位置呢 ？ 

  雖然勞工及福利局局長聲稱輸入非本地勞工只佔整體勞工的
1%， 但如果用全港 370萬勞工的數字比較 ， 我認為這是不真實亦不
公平，因為現時並不是全面開放輸入非本地勞工，只是在個別的行
業推行 ， 即建造業 、 護理安老行業 、 部分運輸業 ， 以及優化補充勞
工計劃的 26個工種職位類別及非技術或低技術職位。如果參看政府
提供的數字 ， 從2023 年 9 月 4 日至2025 年 5 月 31 日 ， 政府已經輸入
61  056人 。  

  我明白政府要回應商界的訴求 ， 但我希望政府都應該聆聽我們
勞工界的意見 ， 明白和感受我們 “打工仔 ”的心聲 ， 特別是從事處理
勞工事務的工友。本地工友原本是有工作的，但僱主聘用非本地工
人後 ，就業和工作的形態不斷改變 ， 很多工友都是不敢作聲 ，寧願
自己忍受損失，因為香港的就業環境實在太小，他們不想被排擠和

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 10月 10日  

359 

列入黑名單，不想連其他的就業機會都失去，所以就算政府推出舉
報熱線，都未能反映真實的情況。我希望政府要多加留意現時的勞
工市場和就業環境 ， 不要被假象誤以為沒有問題。  

  失業率持續上升 ， 特別是飲食業和零售業界的工友 ， 就業不足
率有 1.6%， 失業人數維持約14.5 萬人 。 我希望勞工處和僱員再培訓
局可以再加強措施，幫助這群人數超過 14萬的工友，幫助他們學習
新技能和提供就業配對工作，讓他們可以自食其力，享受經濟帶來
的收穫和成果 。 

  所以 ， 勞工處在新時代都要進行改革 ， 不能夠一成不變 ， 繼續
做既定的工作 ，應該要加強就業支援 、就業配對的工作 ，讓想工作
的香港人可以找到工作 ， 有收入 、 有美好的生活 。 

  其實 ， 政府都不斷引進重點企業來到香港 ， 亦不斷推動創新科
技發展 ，積極推動新型工業化 ，讓香港可以再出現製造業 ， 只要這
些經濟活動能夠真正落户香港，一定能夠提供更多職位讓本地僱員
受惠。我期望各政策局可以加入職業推廣和職業配對的工作，收集
職位空缺資訊，鼓勵企業開創新職位及聘用本地工人，政府亦要更
積極協助失業和求職人士，讓他們可以加入勞動市場，協助提升香
港的經濟動力 。 

  在新時代和新經濟環境變化之下 ， 過去的就業和致富道理和理
論都已經有180 度的變化 ， 我希望年青新一代和家長們都要重新學
習和掌握新形勢的情況。追求知識是正確的，但不要強行追求學術
成就。職業技能發展是未來造就城市運作的重要人才需求，我希望
教育局和勞工及福利局可以加強合作，將教育和人力資源工作可以
作全面的深度配合和協作，為新一代開創新的多元出路，這才是推
動香港經濟的重要發展方向 。 

  我希望特區政府可以與全香港市民一起發揮香港的獨特優勢 ，
可以“ 將餅做得更大” ， 特區政府可以有新的制度和分配方法 ， 讓每
一位市民都可以獲得分配更大的 “餅 ”， 一起同創未來 ， 享受更美好
的生活 。 

  代理主席 ， 我支持議案 。 我謹此陳辭 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
360 

立法會   ─   2025年 10月 10日  

譚岳衡議員：多謝代理主席。我在這個環節主要圍繞國際專上教育
樞紐建設發言 。  

  行政長官在今年的施政報告中提出推動教育 、 科技 、 人才一體
化發展，加快國際專上教育樞紐與國際高端人才集聚高地建設。很
高興看到政府廣納各方面的建議推出多項措施，包括進一步放寬專
上院校非本地學生限額，成立 “留學香港專班 ”加強推廣香港高等教
育，以及在 “北都大學城” 建設方面研究將優勢學術領域與產業深度
結合等策略，以上政策措施相信能進一步推動香港專上教育朝質量
與數量並重的方向發展。我支持施政報告中的相關措施，並就政策
的具體落實提出數方面的建議 ： 

  第一 ， 建議政府增撥資源支持專上院校改善和優化教學硬件設
施 ， 盡快提升大學教學質量和容量 ， 包括優先增加教學資源投放 ，
並通過制度上的拆牆鬆綁，推動以擴建現有學生宿舍設施、公私營
合作開發校外宿舍 ， 以及活化商業資產等方式來大幅增加宿舍供
應 ， 保障所有學生的基本生活和學習需要 。 此外， 隨着針對非本地
生名額的增加，政府應考慮就本地生和非本地生宿位的提供比例設
立規定 ， 以避免資源過度傾斜 ， 影響本地生的利益 。 

  第二 ， 繼續加強專上院校國際招生工作 。 學生來源國際化是香
港成為國際教育樞紐的一個重要前提，在加強海外推廣時，本地高
校應聚焦開拓中亞 、 中東 、南美這些具潛力的新興市場 ，針對不同
地區特點制訂相應招生和宣傳策略。同時，可以借鑒歐美等熱門留
學大國的經驗，加強與留學中介機構合作，藉助商業力量建立成熟
的全球招生網絡。此外，政府要加快落實推動各院校推出更多高增
值 “遊學香港” 活動，鼓勵與協助大學開設更多面向中學生的遊學夏
令營，跨國學習體驗等多元方案，促進香港與海內外中小學生的交
流 ， 為吸引留學生奠定基礎 。 

  第三 ， 加強專上教育與基礎教育聯動 ， 綢繆更長遠發展 。 發展
專上教育離不開中小學等基礎教育的支持，這次施政報告支持中小
學教育也參與國際教育樞紐建設，將 “留學香港” 品牌延伸至中小學
階段，相信有助未來打造更完整的教育產業生態鏈。建議政府在評
估及制訂中長期教育政策和資源配置時 ， 引導本地中小學 (特別是
中學) 積極配合國際教育樞紐的打造，加強與大學的聯動合作，讓中

 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 10月 10日  

361 

小學基礎學科能夠更好地銜接大學專業學習。同時，考慮逐步放寬
未成年學生簽證資格和增加中小學寄宿等配套的供應，為香港在未
來全面升級為國際教育樞紐奠定基礎 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持致謝議案 。 

嚴剛議員 ：多謝代理主席 。 本人發言支持致謝議案 。 今年施政報告
立足國家戰略高度，緊扣香港實際，提出了一系列改革創新的政策
舉措 ，體現了特區政府銳意進取、 務實有為的管治新風 。報告在發
展經濟 、 改善民生等多個重要領域 ， 吸納了社會各界包括 “G19”議
員在內的合理建議 ， 值得充分肯定 。 本人相信 ，這份報告將為香港
走向“ 由治及興” 注入強勁動力 。 

  以下我重點就北部都會區 (“北都”)發展、三大中心、旅遊、人才
引進 、 人口 、 醫療 ， 以及中資企業參與等方面合併提出意見建議 ，
供政府參考 。 

  在北都發展方面，政府成立由特首親自主持的 “北部都會區發展
委員會 ”，體現了頂層設計的改革魄力；同時提出制訂營運模式、推
行分階段開發，以及推動大學城建設等政策措施。這些舉措與本人
提出的方向一致 ， 在此表示感謝 。 

  然而，北都發展仍有3 方面可以加強：第一，應積極爭取將北都
發展納入國家 “十五五” 規劃 ， 研究設立 “港深合作產業示範區 ”等產
業園 ，吸引央企及大型企業設立區域總部 ； 第二， 應改革招投標制
度，採用具有國際水平的內地國標技術和材料，並吸引內地優質基
建企業參加，以提速增效和降低造價。特區政府已就北環線鐵路建
設引入內地標準，我們期待在北都的大型公路和其他基建項目中也
能加快實行內地現今的標準；第三，就政府近日宣布暫緩推展位於
灣仔的 “大型建設計劃展館” 項目，我建議可以直接改為在北都設立
北都規劃展示廳，可借鑒內地雄安等地規劃展示大廳的經驗。它們
充分運用AI (譯文 ： 人工智能) 與虛擬現實技術 ， 不少耗資均為數千
萬元人民幣。如政府採用此方式，可向社會生動展示北都的規劃藍
圖 ， 凝聚共識 ， 同時也可打造成為特色旅遊景點 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
362 

立法會   ─   2025年 10月 10日  

  在金融方面 ， 本人讚賞施政報告中有關鞏固國際金融中心的措
施 。 政府提出設立新的 “人民幣業務資金安排” 、 推動港股人民幣櫃
檯納入 “港股通”，以及發展代幣化等金融科技和建立黃金中央清算
系統，展現了推動金融多元化的決心。這些舉措體現了本人提出的
“豐富人民幣計價產品” 和 “發展多元貴金屬交易 ”等建議 。 

  當前國際金融秩序面臨眾多挑戰 ， 香港仍需在以下方面實現突
破 ： 第一 ，應積極探討發行與人民幣掛鈎的穩定幣 ， 創新非美元結
算路徑；第二，建議研究降低港股通個人投資者 50萬元的投資門檻，
並推動內地社保基金等長期資本跨境投資於香港資本市場 ； 第三 ，
要主導建立大灣區統一碳交易平台 ， 推動兩地綠色標準互認 。 

  在貿易方面 ， 政府提出成立 “大宗商品策略委員會” 、 落實大宗
商品貿易商半稅優惠 ， 以及拓展 “鐵海陸江 ”多式聯運等多項舉措 ，
體現了推動貿易多元化的清晰思路，值得充分肯定。這些措施與本
人提出的 “吸引離岸貿易回流 ” 和 “加快大宗商品交易圈建設 ” 等建
議高度吻合 。 

  為應對中美貿易摩擦等挑戰 ， 建議政府 ： 第一 ， 還要積極爭取
將 “恢復承認香港獨立關稅地位” 等議題納入中美談判範疇，借助中
央力量為港企爭取有利條件 ； 第二 ， 優化屯門內河碼頭用地規劃 ，
部分用於發展跨境電商和物流園建設；第三，鼓勵香港本土金融機
構在前海和橫琴設立分支機構 ， 重點支持內地中小貿易企業 “ 出
海 ”。  

  在航運航空方面 ， 施政報告提出建立國際 “伙伴港口 ”網絡及加
速拓展航空版圖，方向值得肯定。其中 “充分發揮港口之間優勢互補
並達致互惠共贏 ”的思路 ， 與本人一直倡議的 “深化區域港口合作”
方向一致 ， 本人非常認同 。 

  為進一步提升香港國際航運中心與航空樞紐地位 ， 建議政府 ：
第一，推動港投公司可以參考新加坡淡馬錫投資周邊港口及香港機
管局參股珠海機場的經驗，研究對深圳、廣州等大灣區核心港口的
戰略性投資機遇，創造條件參與大灣區港口的資產重組，以提升香
港在區域港航資源中的協同效益 ， 並攜手拓展國際 “伙伴港口 ” 網
絡；第二，積極應對美國即將實施的針對內地和香港的航運和造船
業的301 行動 ， 與中央協調運用剛修改的 《 中華人民共和國國際海
運條例 》等反制工具 ，保障香港船舶註冊 、 船舶運營與航運融資等

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 10月 10日  

363 

業務 ；第三 ， 積極拓展第五航權合作 ，鼓勵航空公司以香港為中轉
樞紐 ， 帶動旅遊 、 物流及相關產業發展 。 

  在旅遊發展方面 ， 應當重視離島的旅遊開發 。 建議改善離島交
通，特別是提升大嶼山交通網絡的通行能力，包括加快推進離島社
區關注的 “兩隧一橋” 計劃的研究 ， 盡早制訂和實施方案 ， 確保大嶼
山居民及遊客出行安全暢通 。 

  在人才引進方面 ， 本人高興看到施政報告採納了本人及“G19”
議員團體的多項建議。其中，本人提出的將投資移民政策中 “可算入
住宅物業投資的成交價門檻 ”下調至 3,000萬元，已獲納入施政報告。
這項措施將有效吸引更多企業家和高淨值人才來港，同時為目前相
對低迷的房地產市場注入活力。與此同時，各界關注到通過人才計
劃引進的專才在港置業時，面臨內地資金跨境調撥的實際困難。期
望政府積極協調中央有關部門，設立便捷通道，簡化資金跨境流動
程序 ， 切實解決人才 “資金過河” 難題 ， 讓被引進人才能夠安心在港
工作生活 ， 扎根香港 ， 服務香港 。 當然 ， 在引進各類專業人才時 ，
應當審慎評估保護本地人才與引進外來人才之間的平衡。對於輸入
基層勞工政策 ， 建議政府可以藉機檢討現行 “薪酬不得少於本地工
人的工資中位數 ”的規定，以更符合市場機制的做法，確保香港經濟
活力與社會穩定 。 

  在人口方面 ， 香港正面臨日益嚴峻的人口老化 、 持續偏低的生
育率，以及勞動力短缺等結構性矛盾，已經對香港未來經濟社會發
展構成壓力 。建議政府加強頂層設計 ，研究制訂長遠人口戰略 ，包
括提高生育率、推動和完善長者異地安老，以及吸引年輕人才尤其
是境外學生等措施。期望至 2049年建國1 00周年時，香港能成為人口
過 900萬、且人口年齡中位數能較現在的 46.3歲更低、充滿青春活力
的國際大都會 。 

  在公共醫療方面 ， 特區政府已投入大量資源建立相對完善的醫
療及社會保障網絡，讓基層市民尤其是長者獲得了實實在在的幸福
感 ， 非常值得肯定 。 我們支持政府開設更多社區門診 ，以分流公立
醫院壓力 ， 並方便市民就近就醫 ， 減少專科輪候時間 。 

  鑒於香港醫護人員長期緊張，建議政府從 3方面可以充實力量：
第一，在確保專業水平的前提下，可以探討適度放寬本地醫生的培
訓及註冊要求 ；第二 ，把握香港中醫醫院即將投入服務的契機 ，大

 
 
 
 
 
 
364 

立法會   ─   2025年 10月 10日  

力推動中西醫結合服務 ；第三 ，推動與內地醫療專業資格互認 ，並
設定每年一定名額，通過嚴格考試擇優錄用內地醫生來港執業。這
不僅能快速補充本港醫護力量 ， 更能促進兩地醫療技術交流與融
合 。 此外 ，建議加強醫療政策與人口政策相互配合 ， 在持續優化長
者醫療服務的同時，制訂長遠醫療規劃，以應對人口老齡化所帶來
的醫療挑戰 。 

  我最後要說的是中資企業對民生事務的參與 。 眾所周知 ， 中資
企業作為香港重要經濟發展力量，不僅為市場帶來資金、技術和就
業機會 ，更是社會公益事業的積極參與者 ， 在推動扶貧 、關愛社區
及支持愛國教育等方面發揮了重要力量 。 而目前 ， 在社工註冊局 、
扶貧委員會、愛國主義教育工作小組等眾多民生事務機構中，中資
企業的代表性仍難有大幅的提升空間。建議政府可以研究邀請更多
具備相關專長的中資機構代表參與民生事務的官方組織，這既能匯
聚更多社會資源改善民生，也能促進中資企業更好地融入社區，共
建和諧社會 。 

  代理主席 ， 在 “一國兩制” 的堅實保障下 ， 只要特區政府與社會
各界堅定信心 、團結奮進 ， 香港定能把握國家發展機遇 ，開創更繁
榮穩定的未來 。 我謹此陳辭 。 

林琳議員 ：多謝代理主席 。 我一直持續關注香港人口政策 ， 今次施
政報告明確指明 ， 改變過往 “不干預” 的政策取向 ， 會更積極推動完
善配套 ， 鼓勵生育 ， 我對此非常歡迎 。 相信大家都記得 ， 我之前在
這個會議廳與盧局長辯論有關取消女性雪卵期限的議案，其後我亦
一直持續爭取 ， 但坦白說 ， 當時我繼續爭取 ， 其實心裏沒有底 ， 基
本上處於不抱持任何希望地繼續推進的狀態。沒想到，醫衞局竟會
在我生日當天決定公布着手修訂法例 ， 擬在今年年底取消儲卵期
限。不單這樣，施政報告還提出公營輔助生育服務名額也會增加至
1 500個，這些都真真正正、實實在在能夠幫助有需要的家庭。所以，
我在此感謝特首和局長看到問題 ， 並積極回應問題 。 

  代理主席 ， 香港的初婚年齡中位數是 32.7歲 ， 畢業後大家都會
衝事業，結婚育兒一定會稍後才考慮，我認為政府需要就青年人的
婚戀狀況進一步制訂政策 。 最近， 我讀到一篇非常有趣的文章 ，它
提到Taylor SWIFT 最近訂婚 ， 訂婚的話題不是聚焦其人氣 ， 而是述
說他們在事業最成功的時候步入婚姻 ， 被媒體認為是 “ 頂石婚

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 10月 10日  

365 

姻 ”(capstone  marriage) 。 這種模式與過去 “先結婚 ， 再慢慢打拚 ”的
傳統很不同，而是 “待事業有所成就，甚至高峰時，才將婚姻作為人
生的冠冕石 ”。如果這是現在的現實，我們的促生育，甚至吸引優質
人才的策略可能需要一個翻天覆地的調整 。  

  代理主席，施政報告提出初生子女額外免稅額 “加碼 ”、3年內新
增 15所資助幼兒中心等措施，正面回應了我們民建聯近數年就人口
政策 、家庭友善、 兒童遊戲權益等提出的建議 。作為一名兩歲小孩
的媽媽 ， 我感謝特首用心繼續推進協作 ， 令我們的育兒可以減壓 。 

  施政報告亦提出籌備成立 “國際臨床試驗學院” 等機構 ， 進一步
促進生命健康科技產業落地。其實香港在醫生和技術等各方面在國
際上都首屈一指，希望我們在這方面更能打造成為一個產業，令香
港在經濟方面有所得益 。 

  此外，我覺得最重要的是，我們除了需要推展 HPV( 譯文：人類
乳頭瘤病毒 )自行採檢政策外 ， 其實我們也要推動 “Know Your Body
認識身體 ”計劃，優化改進青年人的性教育知識範疇，讓青年人及早
了解身體機能和生育知識，以至家庭觀念的建構，鼓勵青年人盡責
任地進行身體檢查和生育規劃。概念由源頭加強，體質就由小練起，
為我們未來的家庭生活做好準備 。 多謝代理主席 。 

鄭泳舜議員 ：代理主席 ，特首在施政報告中提及的民生政策 ，涵蓋
了九大範疇 ， 而房屋政策無疑是其中一個最大的焦點 。  

  施政報告提到增加公營房屋供應 ， 豐富市民置業階梯等多項措
施 ， 在推動房屋 “上樓” 階梯的流動方向上非常明確 ， 措施亦具有針
對性 。 我自己一直關注房屋流轉的問題 ， 現在不少基層市民由 “劏
房 ”逐步遷入不論是公屋、“簡約公屋” 或過渡性房屋，又或者再之後
儲到一定的儲蓄，在入住公屋之後也可以透過綠置居或居屋計劃進
一步改善居住環境，最後有機會可以進入私人市場，這個是大家期
望的房屋階梯模式 。 

  施政報告提出多項措施 ， 包括增加居屋的綠表配額 、 加推白居
二和長者居屋換樓計劃等，目標是促進公屋流轉，使資源更加有效
分配，讓市民更加受惠。今年報告在推動房屋階梯流動方面的內容
全面 ， 脈絡清晰 ， 政府預計未來公營房屋供應達到 18.9萬個單位 ，

 
 
 
 
 
 
 
 
366 

立法會   ─   2025年 10月 10日  

目標是把輪候時間降至 4.5年。在促進流轉方面，我們民建聯一直提
倡公屋租置計劃，也有不少公屋居民希望參與這個計劃，希望當局
能進行一些研究 ， 並公布結果 ， 告訴我們其利與弊 。 

  另外，立法會早前通過《 簡樸房條例草案 》，將於明年 3月起有
序地逐步取締劣質 “劏房” ， 確保現居於 “劏房” 的居民得到最基本的
生活環境保障 ， 這個也是邁向了告別 “劏房” 的歷史性的重要一步 。
我希望當局繼續向 “劏房” 居民提供更多協調與協助。我已向現任局
長提出 ，10月到3 月這段時間應好好把握 ， 不論是制訂一些實務指
引或者是樣板房 、 加強與業主 、 營運者 、 租户的溝通與宣傳 ， 以至
增加人手處理登記等，都是可以推行的，也可以透過現在孫局長的
社區客廳 ， 希望能作出更多支援 。 

  我接着也想說一說 “簡約公屋” 。 在整個處理告別劣質 “劏房” 的
環節裏面 ， “簡約公屋” 、 “簡樸房” 、 過渡性房屋幾個頂層設計也是
一環扣一環 ， 同樣十分重要 ， 一環都不能少 。 對於最近 “簡約公屋 ”
出現螺絲問題的情況，我自己也同意建築署嚴格地巡查，也證明他
們不會因求快而忽視品質。當局已主動巡查有關方面，以解決這個
問題 。 我知道政府 、 局長已經有一個委員會調查有關方面的事情 ，
希望可以盡快處理 ， 避免讓大家誤會 。 不過 ， 整體來說 ， 不論是過
渡性房屋或 “簡約公屋” ， 我過去均有很大參與度 。 回顧六七年前的
“南昌220” ， 由第一期組裝合成過渡性房屋 ， 直至現時興建了3 萬多
個過渡性房屋和 “簡約公屋 ”，我相信背後有很多專業人士做了很多
工作 。 我最記得當時只是討論究竟怎樣可以做到一個安全消防系
數 ， 也討論了很久 。 因此 ， 我們應該對 “簡約公屋 ”和過渡性房屋有
信心，這是推動房屋流轉的重要一環。我也拜託局長在提速的時候，
也能保障居民的安全環境 ， 所以我對這方面是絕對有信心的 。 

  代理主席 ， 以下我也想說一說關於青年的部分 。 青年是我們的
未來，我們一直關心青年的發展。今年施政報告也特別提到很多促
進青少年向上流動的新猷。我上星期剛到深水埗參觀一個青年宿舍
項目 ，感到這項目真是很好 ，現今的年青人也有他們的幸福 ，有很
多配套給他們 ， 也提供了很多機會予他們 ， 政府提供了很多支援 ，
我認為這個青年宿舍項目很好。我知道以深水埗區為例，除了有好
幾個青年宿舍在興建當中之外 ， 也有 “連青人網絡 ”， 位於南昌社區
中心和通州街附近。我希望這些設施能發揮協同效應，為青少年提
供更多活動空間。此外，當區周邊一帶亦有很多新的文青產品及市
集聚腳點 ， 我相信可以為深水埗區整體帶來新氣象和新元素 。 

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 10月 10日  

367 

  另一方面 ， 我也感謝政府過去在關愛隊方面的付出 。 在剛過去
的颱風期間 ，我自己也參與其中， 感到關愛隊的成員真是很好 。他
們大部分也是義工，由於他們自己在社區裏居住，自己有感情在裏
面 ， 所以每當發生甚麼事情 ，便會馬上行動 。我也多謝麥局長的帶
領 ， 讓關愛隊過去發揮效用 ， 希望這個工作可以持續 。 

  我最後也想提一提少數族裔議題 。 我知道政府在這次施政報告
中已提到，在少數族裔人士支援服務中心方面，會設立一個青年網
絡和婦女網絡，我自己對此也是有所期待的。現時少數族裔在香港
已傳承好幾代，他們非常希望可以更好地融入香港的生活。香港也
有很多有能力的少數族裔 ， 他們只是欠缺一個機會 。 因此 ，我們希
望不應只是單純向他們提供服務，更應向他們提供機會，讓他們能
更好地接觸香港的文化或者更好地融入我們整個社會。我相信這對
少數族裔青少年來說 ， 將是最大的幫助 。 

  最後 ， 代理主席 ， 我是支持這份施政報告的 ， 謹此陳辭 ， 也感
謝李慧琼議員提出致謝行政長官發表施政報告的議案 。 

陳勇議員：多謝代理主席。我們非常支持李家超特首這份內容非常
豐富的施政報告 ， 也多謝代理主席李慧琼議員提出的致謝議案 。  

  我們這次看到 ， 基層在香港社區上發揮兜底作用 ， 一如香港一
幢摩天大廈的基礎般。這教我們想起習主席在國家層面所強調，“基
層強則國家強 ， 基層安則天下安 ”， 以及 “社區是城市治理體系的基
本單元 ”。因此，我們不僅需要來自特首和司局長的好政策，還需要
一支熱心服務、持續穩定的社區工作者隊伍，尤其是廣大的義工朋
友 。  

  我們看到 ， 李家超特首的施政報告也特別強調 ， 政府一直拼經
濟 、 謀發展 、 提升經濟競爭力 、 增添發展動能等 ， 目的是改善民生
(即惠民生) ， 令我們的市民和社區有更多幸福感和獲得感 。 

  雖然多位同事已經提及 ， 但我們也想再次提出 ， 我們感謝政府
的政策 、 特首的政策 ， 在局長帶領下 ， “關愛隊” 持續優化 。 一開始
時 ， 他們的資源只有人力 ， 輔助政府進行社區治理 ， 但後來政府接
納我們民建聯的建議，每年增加對他們相關的支持，並推出嘉許計
劃。我們以往的建議，以及對未來的期望是可以將行政統籌常態化，

 
 
 
 
 
 
 
 
368 

立法會   ─   2025年 10月 10日  

並在活動場地租借方面為他們提供優先支援，因為他們始終是服務
社區 。此外 ， 我們希望可以提供專屬辦公和服務場地 ，以及引入專
業義工隊伍 。 事實上 ， 義工當中有很多會計師 、 律師 、 測量師等 ，
如果可以再配合，制訂政府公務員配對計劃，這樣便能更全面服務
社會 ， 不止義工那麼簡單 。 

  我們看到，相關數字顯示，今年局長在基礎隊伍之上增加 3支小
隊 ， 他們的成就見諸於抗風災 ， 亦包括拆除炸彈 不止協助而是
在真正意義上拆除炸彈 。 就這方面 ， 市民( 尤其是當區市民) 感受得
到周圍的 “關愛隊” 可以提供支援 。 

  此外 ， 我們亦看到其他數字 ， 包括探訪58 萬個長者户 、 提供
8.9萬次家居協助及支援 ， 以及舉辦超過 4.5萬項地區活動 。 我們相
信 ， 每位居於社區的朋友都感受得到 。 

  另外 ， 我想討論 “北都大學城” 。 就這方面 ， 大家肯定都予以支
持 ， 因為可以達到我們發展國際高端人才集聚高地的目標 。 不過 ，
大學城始終無法一天便完成 ， 在現階段我們建議特首( 尤其是局長 )
考慮一點。政府可否一如某間大學般，添置整幢商業大廈呢 ？ 正如
在政總對面的商廈，科大已購入一些物業作為教學和研究之用，此
舉可以即時取得成效，有助吸引全世界最高端的人才來港，與北部
都會區齊頭並進，當北都完成建設後再逐步擴展，這樣便能即時取
得效益 。 

  有關僑務政策方面，全世界有超過 6 000萬名華僑，我們希望香
港可以 “以僑為橋 ”， 成立僑務統籌委員會 ， 更好地發揮華僑 、 僑資
的連帶作用 。還有東盟國家 ，特首亦親自帶隊出訪 ， 此舉可以促進
香港與世界的交往及經濟發展 。 

  正如多位同事提及 ， 婦女和青年是我們的未來 、 我們的基礎 。
希望婦女的勞動力可以獲得釋放，讓香港的婦女頂級人才重新融入
職場 。我們看到， 在座多位都是非常傑出的婦女領袖 ，無論是局長
還是議員 。 而在青年方面 ， 最關鍵的是 ，對於最能夠幫助青年的措
施 ， 當局應加大投入 ，而對於那些他們覺得暫時未能夠接受的 ，可
以適當地微調 。 

  總之 ， 我們全力支持特首的施政報告 ， 並希望香港繼續加油 。
多謝 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 10月 10日  

369 

林哲玄議員 ：代理主席 ，我發言支持致謝議案 。在這環節我會聚焦
“醫健通+ ”、私營醫療收費透明度，如有時間，也會談談對專業服務
的有效監管 。 

“醫健通+ ”的最新發展在衞生事務委員會已充分討論。一人一病
歷是醫學界過去20 年來的願景 ； 為病人整合病歷是醫生的道德責
任。儘管 “醫健通+ ”與常用的診所應用程式已初步接通，但挑戰依然
存在，例如偏遠地區或老舊樓宇的網速緩慢、“醫健通+ ”系統速度有
時不穩定、部分醫生仍沿用手寫病歷、系統暫時仍未具備功能讓病
人發出指令 ， 拒絕存入某些指定資料 、 雙重輸入的問題尚未排除 ，
而且“ 醫健通+ ”的病歷資訊有時過多，以致醫生診症時失去焦點等。 

  昨天，9個醫學組織聯同醫務衞生局和醫健通辦公室舉辦了研討
會，由局方回答政策和法律提問，醫健通辦公室解答了技術性疑難，
開啟了業界與局方坦誠溝通 、 共同解決問題的通道 。 

  除了統一電子病歷 、 統一治療流程 、 健康工具和數據平台外 ，
我期望 “醫健通 +”演進成為醫生的副駕駛 ， 協助醫生診斷並提供治
療初稿方案 。居家醫療監察儀器現時很普遍 ，琳瑯滿目 ，但標準不
一 ， 且互不兼容， 引致數據流失或缺乏整合分析。 我樂見政府計劃
立法規管醫療器械 。 我建議 “醫健通 +”進一步發展成為已認證醫療
器械的兼容平台 ， 統一維生數據以人工智能綜合分析 。 

  私營醫療收費透明度 ， 我贊成私營醫療收費透明 ； 醫生在手術
前報價早已習以為常。病人關注的是自掏錢包的部分，即自付費用
額度 。 自付費用額度的方程式等於醫療收費減去保險賠償 。 因此 ，
醫療收費和保險賠償都要透明。我建議政府可以建立跨保險公司的
醫保預先批核平台，讓醫生在術前可以先輸入預算醫療開支，由保
險公司預先審批賠償額的上限。措施可讓病人預先知道自己掏錢包
的自付費用額度，也方便政府收集數據，而且正好落實自願醫保計
劃討論之初的 “known gap(譯文 ： 定額套餐 )”概念 。 

  私營醫療開支確定性也是一個大問題 ， 即是說透明度以外 ， 還
有確定性的問題 ， 而併發症就是醫療開支的單一最大不確定來源 。
舉例 ，大腸癌切除手術後一旦駁口滲漏 ，便急須進行補救手術 ；其
後的加護病房 、抗生素 、傷口護理等在所難免 ，帶來的是倍增的醫
療開支 ， 讓病人大失預算 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
370 

立法會   ─   2025年 10月 10日  

  我請政府深入研究應對併發症開支的融資方案 。 我嘗試拋磚引
玉提出 3個可能性建議：第一，規範醫療保險，將併發症定義為有別
於原診斷的疾病，併發症的治療費用獨立於診斷釐償；第二個可能，
與保險業界商討，可否設計一種併發症保險作為醫療保險的附加選
項 (rider) ， 或於入院時一次性購買併發症保險 ； 第三個可能性 ， 在
醫保的保費植入徵費 (levy)建立併發症賠償基金 ， 協助繳付併發症
引發的開支 ， 尤其是醫院開支 。 

  最後 ， 我想談談專業的有效監管 。 據悉 ， 一名自稱臨床心理學
家的人士干犯猥褻侵犯兒童罪而獲判刑。刑滿後，他繼續以臨床心
理學家職銜執業 。 由於認可醫療專業註冊計劃並非法定註冊計劃 ，
職銜沒有專屬性；臨床心理學家註冊機構也沒有法理基礎採取任何
行動。現行制度對市民保障似乎可以改進。我建議政府如要保存現
在的註冊框架，或考慮立法規定例如臨床心理學家等專業名稱的專
屬性 ，由單一機構註冊 、批准使用職銜 ，才能有效監管專業人員的
質素和操守 ，進一步保障公眾 。 

  縱使我們的健康指數位列全球前方，但健康事業有如逆水行舟，
如果我們不因時制宜，我們就必然倒退。醫療改革的列車已在加速
行駛 ，要解決千頭萬緒的問題 ，有賴行政 、 立法與各持份者集聚智
慧 ， 邁步前行 。 

  多謝代理主席 。 

狄志遠議員 ：代理主席 ，特首在施政報告中指出， 香港的金融中心
地位穩居世界第三 ， 整體競爭力世界第三 ， 人才競爭力世界第四 ，
家庭收入中位數上升 11%， 說明香港的經濟發展成績驕人 ， 勢頭良
好 ， 我們面對這些數字和成就 ， 應該感到高興和自豪 。 

  不過，代理主席，我亦想指出，香港並非每個數字都亮麗感人。
香港有 139 萬人口生活在貧窮線以下 ， 自殺率攀升至每 10 萬人有
14.1人的警戒線 。 16.4萬名照顧者中超過八成是女性 ， 她們默默承
受着家庭的重擔，但得不到足夠支援。殘疾人士輪候院舍平均需要
72.3個月 ， 政府聘用殘疾人士的比例僅 1.4%。 這些數字反映出 ， 香
港社會最低層的家庭在生活困境中掙扎求存 。 一個城市的真正實
力 ， 並非僅體現於創造了多少財富 ， 更體現在如何分配財富 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 10月 10日  

371 

  為何我們必須關懷弱勢 ？ 我們今天的長者 ， 曾經是推動香港經
濟奇蹟的中堅力量。他們用青春和汗水換來我們今天的繁榮。今天
的殘疾人士和照顧者 ，在力有所及的範圍內 ，為社會作出貢獻 ，提
出自己的力量。社會繁榮理應是全體市民共享，這是基本的公平原
則 。  

  可惜 ， 原來現實與理想有一段距離 。 近年政府面對財政赤字 ，
持續削減社會福利開支，這是要弱勢社群承擔政府的財政壓力，說
明了政府沒有做好資源分配，是短視及不勇於承擔的表現。一個健
康的社會，應該以照顧弱勢社群的需要為政策的出發點，而不是將
他們視為社會的負擔 。 政府必須摒棄 “有錢就做啲 ， 無錢就削資” 的
做法 。 所以 ， 要建立一個 “以需要為導向” ， 而不是“ 以資源為導向”
的政策框架。最近施政報告中的社會福利措施展現到一定的關懷意
向 ， 但本質上仍是修修補補 ，在原地上加了一點點 ， 缺乏系統性改
革的視野 。 真正的福利改革 ， 應該是結構性的 、 前瞻性的 、 可持續
性的 ， 需要跨部門的協作 、 明確的時間表 、 可量化的目標 ， 以及持
續的監察機制 。 

  事實上 ， 政府是可以做到的 。 在施政報告中 ， 政府提出了成立
“社會高齡化對策工作組” ， 這是值得肯定的例子 。 工作組體現了跨
部門協作 、 明確目標設定 、 清晰時間規劃的重要性 ， 向我們展示如
何以系統性思維處理複雜的社會問題。這種做法應該成為處理所有
弱勢社群議題的標準模式 。 

  在眾多弱勢社群中，3個群體面對的挑戰最為嚴峻。貧窮人口首
當其衝 ， 香港需要重建精準的貧窮識別和扶貧機制 ， 重設貧窮線 ，
建立多維度的貧窮評估系統 ， 制訂具體的滅貧措施和時間表 。 

  殘疾人士面臨的不僅是生活上的困難 ， 更是制度上的歧視和忽
視 。 輪候院舍超過 10年 ， 缺乏無障礙設施 ， 就業機會貧乏 ， 這些問
題反映了社會對殘疾人士權益的系統性漠視 。 我們需要的不是同
情 ， 而是真正的平等機會和制度保障 。 

  照顧者群體是社會的隱形支柱。隨着人口老化和社會結構變化，
照顧者的壓力正在急劇上升。政府雖然開始嘗試高風險照顧者資料
庫 ， 但覆蓋面仍然有限 ， 難以應對龐大的需要 。 

 
 
 
 
 
 
 
372 

立法會   ─   2025年 10月 10日  

  代理主席 ， 我們一邊談論經濟復蘇和國際地位提升 ， 一邊卻讓
我們最有需要的人繼續在制度縫隙中掙扎。政府削減福利開支的同
時大談發展願景，我們為各種排名上升而感到自豪和驕傲，卻對身
邊的苦難未能全力以赴。這種繁榮是有缺陷的。政府應將弱勢社群
放在發展願景的核心位置 。 

  代理主席，以下我想談談青年人。當前香港年青人面對的困境，
並非單純個人問題，亦是社會結構性問題。青年群體正經歷前所未
有的疏離 、 迷失和無力感 ， 我們要真正理解年青人問題的本質 ，並
要找到重燃年青人希望的路徑 。 

  現時年青人面對最大的困境 ， 是外在參與空間不斷收窄 ， 學生
會的角色被矮化和邊緣化，校園內的活動受到限制，多元政治平台
被取替，讓年青人失去一些重要的公共參與空間和訓練場所。同時，
文化和創作空間收窄，表演和社群聚集的場域減少，而且變得敏感，
青年人的創意表達受到限制。這種外在空間的收縮，直接導致年青
人內在感受出現深刻變化。青年普遍感覺到不被重視和接納，對社
會變得疏離 ，因為他們看不到自己可以發聲 、可以嘗試 、可以犯錯
的場域 。當參與機會被削弱 ，參與渠道被阻斷 ，年青人自然無法培
養對社會的承擔感 。 更重要的是， 個人努力與未來前景斷裂 ，青年
人對未來的想象變得一片空白 ， 陷入深層的無望感 。 

  另外 ， 年青人升學和就業的途徑單一化 ， 社會過度強調某一種
標準路徑，而具有不同才能和興趣的年青人往往被邊緣化，找不到
適合自己發展的道路。這種結構性限制的結果是，年青人看不到可
走的路 ， 以及可被看見的自我 ， 自然產生深層的迷失感 。 

  重燃年青人的希望有3 個關鍵因素。第一，空間和自由要有 “興 ”
的基礎。社會必須回復和拓展青年發展的各種空間，包括學術空間，
讓年青人可以自由研究，不必擔心因觀點不同而受到懲罰；參與空
間應該在社區、校園和各個行業中建立正式的渠道，讓年青人能夠
參與 ， 並真正影響相關決策 ； 文化創意空間應該讓音樂 、 電影 、 設
計 、 科技創作等領域得到自由生長和充分展示 。 

  第二 ， 選擇與路徑的多元化 。 社會必須認識到年青人的才能和
興趣是多元的 ， 不應被單一的成功標準 “綁死” 。 應該建立多樣化的
發展路徑，讓具有不同才幹的年青人找到適合自己的道路，並得到
社會平等認可和支持 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 10月 10日  

373 

  第三 ， 機會和身份認同的重要性 。 要重建年青人身份的認同 。
青年必須能夠看到自己投入與成果之間的關係，看到自己進步被社
會接納和認可。更重要的是，年青人需要在香港故事中找到自己的
位置和價值 ， 從被動的參與者轉化為主動的承擔者 。 

  代理主席，特首在施政報告中指出，青年是香港的未來，“青年
興，則香港興 ”。而 “青年興” 的關鍵，就是要給予年輕人真正的空間、
真正的選擇和真正的機會 ， 讓他們在香港故事中找到自己的位置 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持議案 。 

陳凱欣議員 ： 多謝代理主席 。 這部分我主要想談醫療相關的內容 。
今年施政報告醫療衞生範疇繼續延續往年 “深化醫療改革” 的主題 ，
包括“ 提升公營醫療體系”、“醫療人手發展”、“強化基層醫療服務”，
“加強癌症預防 、 篩查 、 診斷和治療 ”， 以及 “推動中醫藥發展” ， 這
些範疇我也非常支持 。不過 ， 說到改革 ，相信最多市民關心的仍然
是今年較早時 ， 當局提出的公營醫療收費改革 ， 並會在明年1 月開
始推行 。 

  我多次在不同的立法會場合都表達 ， 對現時基層醫療和夜診服
務配套不足的關注，包括普通科門診，即今年第四季正名為 “家庭醫
學門診 ”，各個聯網的服務都達到九成以上使用率，而夜間診症大部
分聯網亦達99% 。 預約普通科門診服務的困難有多大 ？ 我相信大家
都非常清楚 。 

  施政報告提及會擴展醫管局家庭醫學門診預防篩查和護理服務
和增加服務量 ， 並逐步將現時家庭醫學門診的延長服務時段常規
化 。 不過 ，暫時我們仍然未看到具體的方案 。日前在立法會衞生事
務委員會，我亦關注到相關方案能否趕及在收費調整前落實，以及
具體安排為何。我們都知道醫管局預計明年夜診時段可增加 2.5萬個
名額 。我期望這些新增名額 ，優先調配至服務需求較大的社區 。例
如深水埗區 ， 其基層及長者人口較多 ， 而區內6 間家庭醫學門診當
中，只有一間即長沙灣賽馬會普通科門診診所營運至晚上 10時。我
期望 ， 局方可以調配更多夜診名額至深水埗等需求較大的其他地
區 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
374 

立法會   ─   2025年 10月 10日  

  另一方面 ， 現時門診預約制度下 ， 於晚間有偶發性疾病或臨時
醫療需要的市民無法獲得服務。有些人選擇前往急症室，有些人可
能等到翌日 ， 希望有名額 。 所以 ， 當局應檢視門診預約制度 ， 例如
在門診名額增加後 ， 可否考慮保留一定籌額給現場求診人士 (即是
walk-in(譯文：無預約 )者 )，或保留一定數量籌額，在預約服務時段
前的一段時間 ，例如三小時或兩小時之前 ， 才開放預約 ，令情況較
輕微的偶發性疾病患者都可以因應突發需要 ， 盡量在社區獲得服
務 ， 確保分流服務做得到位 。 

  提到人口老化 ， 不得不提及另一個人口老化嚴重的舊區 黃
大仙區 。 今年施政報告未有提及第二個醫院發展計劃的制訂進度 ，
而我亦多次與其他議員非常關注，黃大仙區是全港絕無僅有欠缺急
症醫院服務的社區，這個題目亦在議會討論多時。我期望當局可以
盡快敲定細節 ， 正視黃大仙區的醫療需求 ， 研究興建新急症醫院 ，
為區內未來20 年日益增長的醫療服務需求做好準備，並藉此機會梳
理九龍各區的醫療服務壓力 。 

  另一方面 ， 近年來學童使用電子產品的時間大幅增加 ， 尤其當
AI(譯文 ： 人工智能) 已成為社會大趨勢 ， 電子屏幕已從工具轉變為
難以切割的標準配置。當使用電子產品的時數增加，學童的視力健
康亦面對更大風險 ， 更可能引致近視年輕化 、深近視比率上升 ，長
遠將增加視網膜病變、青光眼等嚴重併發症的風險，對公共衞生與
社會生產力構成潛在威脅。今年施政報告提出會成立專家小組，研
究學童電子熒幕使用時間過長問題，正好反映政府已意識到問題的
迫切性 ， 這是好事 ， 而且我亦非常支持 。 

  衞生署母嬰健康院現時一直為4 至 5歲兒童提供學前兒童視力普
查服務 ， 去年兒童新症數目已超過 23  600人 ， 而合資格的中小學生
亦有免費的周年健康檢查 。 不過， 現時的檢查服務只在於初步 ，即
使通過檢查 ，其實都不等於沒有近視 ；而即使有近視 ，但如果沒有
及時跟進或持續跟進 ，亦會逐步惡化 。100度 、 200度近視當然可能
有人覺得不是甚麼大問題，但在兒童成長的時候，近視可能轉變得
很快 ， 遲了跟進 ， 惡化到變成 600度或以上的深近視 ， 就成為大問
題 。  

  在這些方面 ， 其實內地早已於2018年起將兒童及青少年近視防
控 ， 上升至國家戰略層面 ， 推行一系列具強制性與系統性的措施 ，
包括為學童每學期進行兩次強制性視力篩查 ， 並建立 “一人一視力

 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 10月 10日  

375 

檔案” 進行追蹤檢查；嚴格限制電子產品教學使用時間，原則上，小
學方面不能超過總教學時長的 30%； 並確保學生每天在校內的體育
活動時間不少於 1小時 。 

  本港能否借鑒這套 “預防 、 監測 、 干預 ”的治理模式 ， 例如能否
考慮參考 “青少年護齒共同治理先導計劃 ” ？ 若學生未能在學前視
力普查服務或周年身體檢查時通過視力檢測，則資助他們使用私營
視光服務的部分費用，跟進和及早介入，幫助基層學童尋找合適方
法控制近視增長，保障他們的視力健康。希望當局之後亦能認真考
慮 。  

  最後 ， 我也想特別提及 “關愛隊 ”、 過渡性房屋和社區客廳 。 這
幾項政策過去一直能幫助地區不少基層朋友 。 我希望在這幾方面 ，
我們可以在議會中繼續加強討論，在這幾項服務方面，看看如何能
增強其多元化 ， 讓更多人受惠 。 

  我謹此陳辭 ， 支持致謝議案 。 

吳秋北議員 ： 多謝代理主席 。 代理主席 ， 在這個環節的討論 ， 我謹
代表工聯會就《 行政長官 2025年施政報告 》中 ，土地房屋供應和勞
工就業保障兩大議題闡明我們的立場和建議 。 

  在房屋領域 ， 政府提出未來 10年的總房屋供應目標是 42萬個單
位，並維持公私營房屋 7：3的供應比例。未來 5年，整體公營房屋的
建屋量預計將達到 18.9萬個單位 ， 較本屆政府上任時大幅增加約八
成 ， 這些數字顯示政府在數量上的承諾和擔當 。然而 ，我們亦要清
醒地認識到 ，數量的增加 ， 並不等於結構性問題的解決 。當前政策
似乎陷入一種 “重分配 、 輕創造 ”的思維 。 

  首先 ， 資源分配恐成為零和遊戲 。 施政報告將居屋的綠表和白
表申請比例 ， 從 4： 6調整到 5： 5， 並增加 “白居二” 的配額 ， 這看似
回應了不同群體的訴求，但在總體供應量不變的前提下，這僅僅是
將有限的置業機會從一隻手移到另一隻手，整體上未能增加成功置
業的家庭總數。我們不想見到成語朝三暮四或朝四暮三的成語新故
事出現 ， 我們需要在做大蛋糕這個基礎上 ， 進行更公平的切分 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
376 

立法會   ─   2025年 10月 10日  

  其次 ， 流轉措施未能觸及供應核心 。 施政報告提出了諸如縮短
資助房屋轉售年期 、 推出 “長者業主樓換樓計劃 ”， 以及允許未補價
單位出租的先導計劃，這些措施旨在激活市場的流動性，但其本質
是在現有稀缺資源內騰挪，例如允許居屋出租，是否與幫助市民安
居樂業的初衷有所偏離 ？ 此舉反而可能令資助房屋的保障性質變
得模糊 ， 問題的根本始終是持續和穩定的土地房屋供應 。 

  因此 ， 第三 ， 我們必須將目光聚焦於土地開發的源頭活水 ， 即
是北部都會區的開發 。 我們樂見行政長官親自領導 “北都發展委員
會 ”，這顯示了高層的決心，但宏偉的藍圖需要扎實地執行。政府表
示，未來 10年已預備好約 2 600公頃的 “熟地” ，但公眾迫切需要了解
更具體的進程及階段性目標。我們強烈建議必須加快收地步伐，將
新界大量閒置的農地和棕地的主導權收歸政府，通過《 收回土地條
例 》 等工具 ， 切實釋放發展潛能 ， 才是解決房屋問題的根本之道 。 

  在勞工領域， 我們注意到政府針對 “補充勞工優化計劃 ”， 作出
了收緊的調整。例如將侍應生和初級廚師的本地招聘期延長至 6周，
並嚴格執行兩個指定行業的本地僱員與輸入勞工人手2 ：1比例。同
時，政府也承諾加大力度打擊非法勞工，這些措施原則上值得肯定，
旨在保障本地工人就業優先。然而，這些措施能否在實踐中落地生
根 ， 我們工聯會將會密切注視 。 

  規管輸入勞工 ， 關鍵在於執行 。 工聯會的調查報告指出 ， 在輸
入外勞較多的行業，本地工人的開工不足率出現大幅增長，顯示可
能有僱主在聘請外勞之後，將本地工人轉為兼職，變相壓低了他們
的收入和工作時數。如果監管和執法不到位，再嚴格的輸入比例規
定也可能會被規避。政府必須加強巡查，並對違規的僱主實施阻嚇
性懲處 。 

  第二 ， 我們必須正視本地工人素質的提升 。 我們支持政府革新
僱員再培訓局 ， 並優化 “再就業津貼試行計劃” 。 在產業轉型的浪潮
下，再培訓必須與市場的需求緊密掛鈎，特別要為失業率較高的行
業提供精準的支援，幫助工友掌握新技能，避免他們被市場邊緣化。 

  第三 ， 職業安全和新興工種保障不容忽視 。 我們歡迎政府立法
完善數碼平台工作者的工傷補償機制，並繼續加強職安健的巡查及
執法，這些措施是對現代新就業形態變化的必要回應，必須盡快落
實 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 10月 10日  

377 

  第四 ， 工聯會亦建議 ， 政府要積極研究建立勞資政三方的集體
協商機制 ， 以制度化解決勞動爭議 ， 促進和諧勞動關係 。 

  代理主席 ， 綜合而言 ， 施政報告在房屋和勞工領域提出了方向
性的規劃 ， 但在房屋問題上 ， 我們呼籲政府超越資源分配的思維 ，
堅定不移地將加速土地供應 ， 尤其是北部都會區的土地整合和開
發 ， 作為所有政策的重中之重 。在勞工問題上 ，則必須強化對勞工
輸入的監管執行力，並切實投資於本地工人的技能提升，以及建立
集體協商機制 。 

  代理主席 ， 所有宏大的戰略 ， 最終都要轉化為對市民切身的安
居樂業。我們需要的不僅是漂亮的數字，更是解決問題的決心和智
慧 。  

  代理主席 ， 工聯會支持通過施政報告致謝議案 。 我謹此陳辭 。 

梁文廣議員 ：多謝代理主席 。本屆政府自上任以來 ， 在房屋領域上
展現了堅定決心，集中資源滿足基層市民的住屋需求，由找到足夠
土地興建公營房屋及推進 “簡約公屋” ， 以至推出 《 簡樸房條例 》以
處理積存已久的劣質 “劏房” 問題 ， 相關努力已漸見成效 。 我認為今
年的施政報告象徵香港房屋政策更進一步，看到政府由提供基礎住
屋保障，轉為積極鼓勵市民循房屋階梯向上流動。感謝行政長官接
納我對於房屋政策的倡議，在這份施政報告中提出多項措施，回應
了不同階層市民的住屋需求，包括提出優化資助出售房屋市場的措
施 ， 讓更多市民有機會置業 ， 實現安居樂業的願景 。 

  首先，在激活居屋第二市場方面，我支持亦歡迎政府接納倡議，
推出房屋委員會的 “長者業主樓換樓計劃” 。 不少 “老友記 ”是居屋業
主，因子女長大後投身社會工作並已遷出，現時未必需要居住在面
積過大的單位，但同時有不少年輕家庭找不到合適居所，影響了他
們的結婚和生育計劃。此計劃能便利長者因應家庭結構變化，換購
面積較小 、 更易打理的單位 ，從而釋放大單位 ，供有需要的家庭選
購。這不僅可以精準匹配需求，促進整個資助出售房屋市場的良性
循環 ， “老友記 ”更可獲得額外金錢養老 ， 達致雙贏 。 我建議在計劃
運作成熟後，考慮將適用範圍擴展至其他有家庭結構變化的居屋業
主 ， 好像子女剛出生 、需要換購更大空間的年輕家庭 ，或同住子女
已遷出的父母業主等，讓政策能更靈活地切合市民在不同人生階段
中找到合適的居所 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
378 

立法會   ─   2025年 10月 10日  

  第二，政府宣布會增加 1 000個 “白居二 ”配額，並將一半配額預
留給年輕家庭及單身申請者 ， 以及採取彈性安排確保配額可以用
盡。我相信這可以顯著提升居屋二手市場的活力。我建議在相關安
排運作一段時間並已順暢推展後，政府應該視乎情況，逐步增加白
居二配額，未來甚至可以不設配額，讓符合白表申請資格的買家可
以在第二市場自由交易 ， 增強市場流動性 。 

  另外 ， 增加一手居屋供應同樣重要 ， 這才可彌補過去因長期停
建居屋而造成的斷層。我建議未來政府應考慮進一步調整公營房屋
的租售比例至 5：5， 以及考慮試行分隔居屋市場 ，引導居屋回歸自
住用途 。 

  在提升居住質素方面 ， 我支持政府增加居屋及綠置居較大單位
的比例 ， 讓市民可以住大點 、 住好點 。 從政府剛公布《 長遠房屋策
略 》周年報告可見 ， 未來 10年房屋供應已成功扭轉 “頭輕尾重” 的問
題 ， 房屋需求有稍微下跌 。 在覓得足夠土地建屋的前提下 ， 我認為
有條件可以考慮在公營房屋進一步 “提質 ” ， 包括增加大單位的比
例。例如我們經常提到早前推出的綠置居和居屋，無論是兩房大單
位甚至三房兩廁户型均極受市民歡迎，如果未來可以持續增加大單
位供應，不但可提升市民在居住質素方面的幸福感，也可鼓勵長幼
共住 。 不過 ， 我們經常說 ， 由於綠置居是由公屋項目改建 ， 難免會
有細小的單位，所以在提升綠置居的吸引力方面，希望政府未來可
以考慮將綠置居一併列入資助出售房屋規劃，令單位設計更貼近公
屋居民希望提升居住質素的期望 。 

  正如我剛才所說 ， 現時對於房屋需求的評估數量有所下跌 。 在
公營房屋建屋量增加、整體供應充足的前提之下，政府有條件有序
地展開高樓齡公共屋邨的重建計劃。今年施政報告提出會公布馬頭
圍邨及西環邨的重建計劃，同時會研究重建北角模範邨，我非常支
持 。 現時不少高樓齡公屋的設施老化 ， 居住環境需要改善 。 所以 ，
現時是否可以認真考慮為高樓齡屋邨重新制訂 “重建滾動期 ”，盡快
物色合適的屋邨進行重建研究 ， 並預先規劃安置資源 ？ 我一直爭
取 ， 希望石硤尾邨的 “數字樓” 能夠盡快納入重建計劃 ， 期望政府可
以考慮，讓居民掌握具體搬遷時間，這亦有助高樓齡公屋重建計劃
的有序推進 。 

 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 10月 10日  

379 

  另外 ， 我支持政府將居屋的綠白表比例調整至5 ： 5， 加大綠表
比例 ，協助公屋居民向上流動 ，亦能讓他們騰出公屋單位 ， 加快編
配給有需要的市民。為進一步完善房屋階梯，協助公屋居民向上流
動，其實過去的租者置其屋計劃已幫助不少有能力的公屋居民實現
置業願望 。 

  在今年的施政報告發表前 ， 社會也在熱烈討論是否應該重新推
行租置計劃，但最終施政報告對此並無着墨，在我服務的社區的公
屋區居民確實有點失望 。不過 ，對於重新出售公屋 ， 雖然我個人全
力支持，亦希望爭取能夠成事，但我也理解政府需要正視現時租置
屋邨因業權分散問題而導致管理困難的情況。因此，我期望政府盡
快進行詳細研究，包括了解公屋居民購買現居單位的意願、評估現
有租置屋邨遇到的管理問題。針對管理問題，政府可以研究的方向
包括出售屋邨公用地方的管理權責是否應重新劃分，甚至要思考這
些出售屋邨的業主組織的角色和定位 ， 以提升管治效能 。 我相信 ，
政府在充分進行相關研究的基礎上重新啟動出售公屋計劃，定能提
升社會對計劃的接受程度 ， 並能切實回應公屋居民的置業期望 。 

  代理主席 ， 我相信今年施政報告在房屋政策上的一系統措施 ，
可以建構一條更暢通、更暢順的房屋階梯，讓有需要的市民向上流
動。我期望政府能繼續與社會各界攜手合作，讓每位市民也能看到
安居的希望 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持致謝議案 。 

周浩鼎議員 ：代理主席 ，我在這個環節會就房屋、 勞工和教育方面
發言 。  

  首先 ， 在房屋方面 ， 我看到特區政府近年在增加公屋供應上投
入了不少努力 ，使得公屋輪候時間顯著縮短 ，這令人感到高興 。今
年 ， 《 簡樸房條例草案 》 已正式獲得通過 過去我們一直討論如
何處理 “劏房” 問題 ， 這是一個糾結多年的老大難問題 ， 今年我們終
於看到了解決的曙光 。我想指出的是 ，過去我曾提到 ，不斷增加公
屋供應 ， 包括簡約公屋 ， 藉此縮短輪候時間 ， 這是非常正確的 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
380 

立法會   ─   2025年 10月 10日  

  然而 ， 在打擊濫用公屋方面 ， 正如我在不同場合中指出的 ， 這
確實是需要解決的問題 。 但是 ， 希望局方在處理個案時能夠理解 ，
有時候需要考慮人性化的安排，情理兼備。因為我們在走訪社區時，
看到許多情況是， 公屋住户 ， 特別是長者 ， 可能會由於各種原因而
陷入一些情況 。 當然 ， 我們有上訴機制 ， 但在處理時 ， 希望能特別
注意人性化和情理兼備 。 

  但是 ， 總體來說 ， 我欣賞房屋局在公屋供應方面的努力 ， 以及
今年施政報告中對整體置業階梯的安排 ， 我認為這些措施是適切
的。民建聯曾提出希望盡快重新推出租置計劃，我們看到政府已作
出回應 ，表示會盡快開展公眾諮詢 ， 進行全面的調研 。不論選擇何
者作為試點、從哪類單位開始重新推行，我相信都需要一個較為全
面的調研 。 我們期待相關的公眾諮詢和調研工作可以盡快展開 。 

  在勞工方面 ， 我感謝特區政府接納了民建聯的建議 ， 針對飲食
業這一個別行業調整了輸入外勞的相關措施，包括將本地招聘要求
從 4星期延長至6 星期。我們對此表示歡迎，也感謝特區政府聽取意
見 。 我們認為 ，輸入外勞來補充本地勞動力的需求是有需要的 ，但
必須以保障本地基層就業為基礎。本地基層就業優先仍然是非常重
要的原則 ， 不可丟棄 。因此 ， 我們希望特區政府在未來能持續檢視
飲食業的情況 。如果情況未見改善 ， 本地失業率仍然較高 ， 不排除
需要進一步將外勞配額調整至零 ， 這需要特區政府的配合 。 

  在打擊非法勞工方面 ， 我注意到政府再次重申早前設立的舉報
熱線 。我們也在社區設立街站 ，不斷提醒市民 ，可以多利用舉報熱
線進行舉報 。 打擊非法黑工是我們普遍認為有必要推行的工作 。 

  最後，關於教育方面，我很高興看到醫衞局推出了 “全校園健康
計劃”。我相信，無論是醫衞局還是教育局，雙方都需要互相配合。
今年稍早時，我在立法會會議上提出了一項議案，希望政府能在多
渠道實施措施，鼓勵小朋友減少使用電子產品，避免過度依賴電子
產品 ， 同時鼓勵他們多參與體育運動 ， 以保障他們的精神健康 。 

  就 “全校園健康計劃 ”的推出 ， 我們建議檢視學生在校內做功課
或使用電子產品的時間與非使用電子產品的時間之間的比例 。 此
外，我經常提到應該舉行大型的全港性宣傳活動，例如政府之前的
“提子 、 提子 、 提防騙子 ”宣傳活動 ， 已經深入人心 。 同樣地 ， 是否
可以推行一些大型的宣傳計劃 ， 提醒學童不要過度沉溺於電子產

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 10月 10日  

381 

品 ， 並更多地鼓勵他們參加體育運動 ，這對他們身心都有益 。這樣
可以營造整個社會的共識和氛圍，對我們下一代、小朋友和教育方
面都會有幫助 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持施政報告的致謝議案 。 謝謝 。 

陳穎欣議員 ： 多謝代理主席 。 我安排就這個環節談談醫療健康 。  

  衷心感謝特區政府在 2025年施政報告當中 ， 展現對醫療政策的
重視和改革的決心。報告內容不僅展現了政府對市民健康福祉的深
切關懷 ，也體現了政策思維的積極和前瞻 ， 令人鼓舞 ，值得高度肯
定 。 特別感謝政府成立 “引進創新藥物及醫療器械辦公室 ”， 象徵政
府的思維政策由被動轉為主動，也標誌着香港的醫療創新邁向新階
段 。  

  回顧自 2022年以來 ， 我們與病人組織一直合作 ， 持續反映藥物
註冊和納入藥物名冊的流程較緩慢，令病友苦不堪言。每年施政報
告，我們工聯會也積極爭取 “國藥港用” 、“好藥平用” ，甚至 “國藥快
用 ”。今年施政報告終於回應我們的訴求，提出加快抗癌藥物及相關
創新醫療療法的轉化應用，並透過 “1+”機制加速審批和評估納入醫
管局藥物名冊 ， 這項政策正正呼應我們工聯會的長期倡議 。 

  其實我今年亦與內地一個智庫廣東省鍾南山醫學基金會進行了
一份研究報告，雖然未能趕及提出議員議案，但我相信可在其他平
台向政府反映意見，希望協助縮短創新藥物引進的流程，尤其是針
對嚴重和罕見疾病的醫療需求，為患者帶來更快、更有效的治療選
擇。歡迎政府積極拓展區域合作，透過 “大灣區臨床試驗協作平台”，
吸引更多國際藥企落户香港，促進創新藥物和器械的引進，進一步
鞏固香港作為亞洲醫療創新樞紐的地位 。 

  除了灣區的臨床試驗外 ， 亦建議考慮成立一個灣區的聯盟做上
市 ， 令我們的藥企有更大誘因 。 這些措施可謂達到四贏 ： 第一 ， 提
升香港在全球醫療科技領域的競爭力 ， 更主動吸引藥廠來港註冊 ，
相信我們的醫藥界會很歡迎 ，這是醫藥界贏 ；第二 ， 為患者帶來希
望和福祉 ， 是病友贏 ； 第三 ， 在辯論的第二個環節 ， 財政司司長也
有提及所帶來的經濟收益 、 藥企進駐 ， 這是經濟贏 ； 第四 ， 協助內
地藥物 “出海” ， 是內地藥企贏 。 因此是四贏 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
382 

立法會   ─   2025年 10月 10日  

  對於施政報告的醫療部分 ， 其實大家都很期待 。 財政預算案和
施政報告就醫療有不同的着墨，其實我知道內地醫學界的反應也很
熱烈 。每次我們有重大政策出台， 也會有內地專家與我們分享 ，還
特別提到復旦大學一位教授專門研究的 “魔法子彈 ”，就是一種抗癌
精準的藥物，在醫學領域是一種抗體藥物複合體。這類創新療法融
合了免疫療法和化學療法，能更有效地針對腫瘤細胞，可延長患者
3年至 5年的存活期，展現了國藥科技現今的卓越成果。復旦大學的
附屬腫瘤醫院副主任醫師邱立新表示，這顆 “魔法子彈” 可為我們打
出國運。我相信隨着我們的醫療政策可以逐步拆牆鬆綁，新療法可
以來到香港應用 ， 亦有助這些內地創新療法 “出海” 。  

  此外 ， 我們也進一步建議優化 “港澳藥械通” 的政策 ， 考慮擴展
至更多醫療機構， 例如三甲醫院、 區域醫療中心， 同時也應該積極
探索將政策適用於罕見病及癌病需要的創新療法領域，進一步提升
醫療可及性。我們也建議加強粵港澳三地的監管協調，推動藥械註
冊標準互認 ，減少重複審評 ，建立綠色通道機制， 針對臨床急需且
具突破性療效的藥物和器械 ， 試行 “先批准 、 後補資料” 的快速審批
模式 ， 爭取更多病人參與臨床試驗和試藥名額 ， 加快入藥流程 。 

  在基層醫療方面 ， 施政報告提出擴展醫管局家庭醫學門診預防
篩查和護理服務和增加服務量，逐步將現時家庭醫學門診的延長服
務時間常規化 ， 我們也相當歡迎 。以我服務的葵青區為例 ， 根據
2024年統計處的數據，65歲或以上長者比例高達兩成四，全港排名
第三 ， 反映葵青區人口老化問題嚴峻 。 該區人口有 12  000人 ， 部分
公共屋邨出現 “零西醫” 的情況 。 “零西醫 ”的情況其實頗為普遍 ， 除
葵青安蔭邨外，甚至荃灣象山邨也有類似情況。建議政府按各區的
人口密度和醫療需求制訂地區夜診服務計劃，特別在 “零西醫” 的屋
邨設立分級夜診服務 ， 包括一般夜診( 即晚上6 時至 9時 )及特別夜診
(即晚上 9時後的通宵服務 )等，以增加服務供應量，紓緩基層醫療資
源分布不均的情況 。 

  我們也支持政府推出 “慢性疾病共同治理平台” ， 以試點形式推
行乙肝篩查 。 另外 ， 肺癌也是香港頭號致命癌症 ， 2023 年合共有
3 880人死於肺癌，佔癌症死亡人數的兩成六。我們樂見政府委託了
本地大學以AI (譯文 ： 人工智能 )協助肺癌篩查 ， 提升篩查效率和準
確度，展現了科技與公共健康的結合。為提升市民參與篩查的動力，

 
 
 
 
立法會   ─   2025年 10月 10日  

383 

也建議政府在政策正式落地時，增設完成篩查和完成治療的經濟激
勵 。 例如在市民完成篩查後 ，可給他們一些回饋， 以提升社區的參
與力 ，並可按照篩查服務的執行情況 ，逐步擴大各種篩查名額 。我
們也建議設立行業計劃 ， 針對慢病高風險的行業進行定期篩查 。 

  在宣傳教育上 ， 我知道局長現時也在聽着 ， 區議會 、 “三會 ”及
“關愛隊” 均可協助一起進行宣傳教育，相信可為市民預防疾病帶來
更多長期效益 。 

  再者 ， 為提升服務鏈的連貫性 ， 建議政府優化現有的篩查和治
療資助對接機制，確保篩檢異常的人士能夠順利接受治療。例如將
肺病 、 骨質疏鬆等檢測列為常規篩查項目 ， 同步制訂後續治療 。 

  以上 3方面的建議，均以市民健康為本，旨在提升醫療可及性、
強化基層支援及推動創新發展 。 我們期望政府能夠持續深化改革 ，
完成制度設計 ， 加快政策落地 ， 推動香港醫療政策邁向新篇章 。 

  最後 ， 衷心感謝行政長官和政策團隊在施政報告中展現的遠見
和承擔 ，不僅回應了社會所需 ，也為市民健康注入新希望 。 我們工
聯會一定會與政府並肩同行 ，凝聚社會力量 ，共建一個更健康 、更
多關愛的香港 。 

  由於時間所限和分工安排，有關青年置業、豐富青年置業階梯、
勞工就業問題或社福問題等 ， 我會在其他平台繼續跟進 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。 

郭玲麗議員：多謝代理主席。本人在本環節將集中談論精神健康及
教育範疇 。  

  在此 ， 非常感謝政府 ， 完全採納了本人有關精神健康的建議 ，
承諾於年底制訂 “精神健康分層護理模式 ”，就各精神健康人員及持
份者提供的精神健康服務作出定位和分工。此外，政府將恆常化我
們中學的 “三層應急機制” ， 並擴展至小四至小六 ， 希望未來能進一
步會完全覆蓋整個小學階段 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
384 

立法會   ─   2025年 10月 10日  

  香港的情緒困擾 、 焦慮與抑鬱個案持續上升 ， 輪候時間很長 ，
資源集中於處理嚴重個案，由精神科醫生及臨床心理學家負責，導
致中度及輕度個案的介入資源不足。政府將 “以社區為本” 作為精神
健康的發展方向，目前已有 3個地區康健中心推動 “健康心靈先導計
劃 ”，未來會增加至 6個，並要求具備心理學或輔導學專業背景的人
士提供這項服務 。 

  針對預防和識別的 “二級三層制 ”， 本人建議在 “分層護理模式 ”
下 ， 採用 “三層健康架構” 作為核心 ， 重整本港輔導與精神健康服務
的運作模式 ，銜接基層醫療 、學校與社區服務 ，讓市民在對的時間
獲得對的支援 。 第一層主要是 “推廣 、 自助與低強度介入 ”， 包括市
民自助資源 、公眾心理教育 、社區與校園情緒識別課程 ，以及生活
壓力與睡眠管理；第二層是中度個案服務，必要時更可升級至專業
人士 ； 第三層是高強度與專科服務 (面向中重度 、 複雜或高風險個
案 )， 需跨專業團隊的高強度介入和共病治理 ， 必要時進行藥物治
療 ， 並提供危機支援與急症通道、 日間醫院與復康服務 。康復後可
計劃性 “下調” 至第一和第二層 ， 以鞏固其成效 。 

  跨專業協作能將精神健康架構發揮到最大作用 。 根據可量度的
指標持續監測 ， 亦可調整個案 “升級 ”或 “降級” 機制 ， 以決定優先次
序及所需的治療密度 。 建議政府參考 “分層護理模式” 的國際經驗 ，
例如英國的心理治療普及化計劃、澳洲的 PHN(譯文：基層醫療網絡 )
分級照顧制度 、加拿大的 Stepped Care  2.0， 均證明能縮短輪候時間
和提升輔導效果 ， 從而減輕公營醫療專科的壓力 。 

  此外 ， 建議以此模式作為支援戒癮的工作 ， 例如煙癮 、 毒癮 、
賭癮、酒癮、藥癮，甚至是大家提到的網癮。相信結合 “精神健康分
層護理模式 ”，能協助有需要人士。美國加州地區的戒癮治療中，藥
事法庭透過輔導和轉介治療的方式 ， 協助非暴力物質濫用罪犯戒
癮 ， 然後回歸社會 。 這不僅節省司法與社會成本， 亦有助減少個案
及社會衝突 。 

  接下來 ， 我想談談教育範疇 。 本人非常感謝政府優化了國際專
上教育樞紐的多項政策，並採納了我們很多意見，包括 “留學香港專
班 ”、 “城中學舍” 、 擴大資助院校的非本地生學額 ， 並容許6 間自資
院校招收非本地生。希望能進一步研究，特別是本港應科大的聖方
濟各大學 ， 期望能進一步擴大至讓他們收取非本地生 。 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 10月 10日  

385 

  本人也非常感謝政府採納了多項意見 ， 將推動“ DSE國際化” 納
入這份施政報告 。DSE( 譯文 ： 香港中學文憑考試) 是香港教育的金
漆招牌，是全球唯一可以中文應考的國際認可試，相信對以華語為
基礎的華僑具有一定的吸引力 。 

  國際教育樞紐不僅是 “引進來” ， 其實亦要 “走出去 ”。 語言作為
文化的載體 ，是溝通的重要工具。 隨着國家富強， 現時國家大量企
業   “出海” 發展，不少同胞也會到海外旅行。本人曾在印尼及泰國推
動 “曾憲備紫荊盃 ”普通話比賽，利用 AI(譯文：人工智能 )進行評分，
分別有 1 800人及6  600人參加。隨後，我到東南亞其他地方，向海外
華僑及留學生進行訪談和考察，發現海外人士對中文教育的需求非
常大 。 施政報告提到 ， 為支援非華語學生而設計的 “漢語水平考試 ”
學習材料。其實本港已有多年教育非華語學生的經驗，大學亦提供
華語作為第二語言教學的課程。建議香港可以擔起中文教育輸出的
責任，相信在中國企業 “出海” 後，這可幫助他們招聘人才，推動 “留
學香港 ”及 “留學中國” 品牌 ， 團結海外華僑 ， 助力我們中華文化輸
出 ， 對海外有一定明顯的幫助及效果 。 

  在 AI的發展上 ， 本人感謝政府採納了本人的意見 ， 優化中小學
銜接的資訊和創科教育課程、制訂 “人工智能素養 ”學習框架、 將 AI
教育納入核心課程、加強教師 AI培訓，並引入企業資源協助學校推
動 AI教育 ， 相信能培育我們在 AI新時代年輕人的工作 。 

  在職業教育方面 ， 亦感謝政府接納本人的建議 ， 推出微證書課
程，希望未來能更進一步結合本港的資歷架構。建議探討進一步在
中學實施這些課程，讓主流學校成績稍遜或能力較高的 SEN( 譯文：
特殊教育需要 )學生除了 DSE外，能有多一條路可選擇，在畢業前學
習一技之長，並為香港儲備和培育我們的技術人才，甚至可成為像
赤航 、 董之英等具特色課程的學校 ， 做好融合教育工作 。 

  感謝政府去年聽取了本人的意見， 理順了支援自閉症人士的資
源和資助。希望政府考慮參考國家政策，對特殊學校或資源上按人
頭計算 ， 做到 “補底不封頂” ， 以支援我們的 SEN學童 ， 並重新檢視
融合教育的整體政策 。教育是國之大計 ，教育是專業的 。教師的教
學質素必須把關， 並以教育為核心 ， 課程決定教學內容 ，好的課程
才能讓老師在課堂上達到教學相長的目的 。 

 
 
 
 
 
 
 
386 

立法會   ─   2025年 10月 10日  

  這是本屆最後一次施政報告 “致謝議案 ”的最後一節 ， 本人在此
再次感謝政府在本屆採納了本人大量意見 ， 並全部納入施政報告
中 。 希望這份高質素的施政報告 ， 能在改革公務員評核的背景下 、
進一步強化治理的背景下 ， 以及保證 “落地不變形 ”的前提下 ， 真真
正正“ 落到地” ， 而不是表面化的 “落了地 ”。 在此亦希望政府能夠持
續努力 ， 讓我們所有好政策 ， 真正為市民帶來幸福感 。 

  我謹此陳辭 ， 支持議案 ， 多謝代理主席 。  

謝偉銓議員 ：多謝代理主席 。代理主席 ，除了強化治理體系和提速
提效推動發展外，我亦一直關注香港的房屋政策，以及日趨嚴重的
人口及樓宇 “雙老化” 問題 。 

  隨着公私營房屋供應量顯著回升 ， 公屋輪候時間有序回落 ， 我
多次促請政府改變做法，過去過分側重投放大量資源興建出租公屋
以供基層市民租住，忽略了如何鼓勵及協助市民自置物業以促進居
住環境向上流動 ， 間接助長了部分人 尤其是青年人 “躺平 ”
的心態 ， 長期依賴政府資助 ， 不謀上進 。 

  今年施政報告強調協助市民置業安居和豐富置業階梯 ， 我是支
持的。但施政報告建議提高綠表居屋比例、進一步放寬資助房屋的
轉售及出租限制等，可能會令一些從未享受任何公屋、居屋等房屋
福利的市民更感不公 ， 政府需要多加關注 ， 作出平衡 。 

  展望未來，政府應檢討沿用多年的房屋政策，提升至更高層次，
包括制訂我倡議多年的 “人均居住面積” 及 “住屋開支佔家庭收入比
例 ”目標 ， 並致力達標 ， 令市民有望 “住大啲 、 住鬆啲 、 住好啲” 。  

  在應對舊區樓宇老化方面 ， 很高興施政報告採納了我和業界提
出利用新發展土地來推動市區重建的新思維、新做法，包括放寬地
積比率轉移安排，容許將重建項目未用盡的地積比跨區轉移到其他
地區，以及適度提高7 個有迫切重建需要的舊區的私人重建地積比。
然而，要更有效地增加對市場的誘因，政府必須同時優化相關的審
批時間 ， 包括當中的補地價程序等 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 10月 10日  

387 

  人口老化方面 ， 今年施政報告提出成立 “社會高齡化對策工作
組 ”，由政務司副司長帶領各政策局制訂相關對策，除了涵蓋安老、
醫療、房屋、文化康樂及樂齡科技等，亦會加強推動銀髮經濟發展，
方向正確 ， 值得大家支持 。 

  另外 ， 很高興見到今年施政報告特別就改善大廈管理設有獨立
章節，提到會進一步擴展 “聯廈聯管 ”計劃、檢視《 建築物管理條例 》、
善用科技處理樓宇滲水和加強舊樓消防安全等。施政報告亦首次提
到物業管理業在支援居家安老長者及照顧者方面的角色，會推出計
劃培訓前線物管人員 ， 為有需要的照顧者提供協助 。 

  代理主席 ， 無論是樓宇老化或人口老化 ， 專業的物管公司和物
管從業員都可以扮演更重要角色 ， 希望政府能夠重用 、 重視他們 ，
並加強相關的培訓及支援 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持施政報告致謝議案 。 

吳傑莊議員 ：代理主席 ，新一份施政報告主軸聚焦經濟民生 ，當中
“安居生活 ， 關愛共融” 是今年施政報告關於民生的施政重點 ， 以最
長篇幅的專章提出措施 ， 涵蓋 9個與市民生活息息相關的範疇 。 

  增加房屋供應 、 豐富置業階梯是民生專章的首項議題 ， 在公私
營房屋方面指明方向 ， 可見特首對市民房屋需求的重視 。 事實上 ，
本屆特區政府全力推動解決住屋問題，一方面加快覓地建屋，另一
方面解決劣質 “劏房 ”問題。4年前我參選立法會時，其中一項政綱就
是期望解決 “劏房” 問題 ， 改善基層市民居住質素 ， 尤其是讓每個孩
子能有足夠良好的地方成長 。 今天 ， 我樂見特首的施政漸見成效 ，
香港市民的住屋困難將會不斷紓解 。 

  在提升教育水平 、 培育人才方面 ， 施政報告提出多項措施 ， 善
用香港的教育優勢 ， 吸引各地的年輕人才 。 其中 ， “八大” 非本地自
費學生的收生上限由現時 40%提高至50% 。另外，成立跨部門的 “留
學香港專班 ”及推廣 “留學香港” ， 我認為有利推動香港發展成為國
際專上教育樞紐 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
388 

立法會   ─   2025年 10月 10日  

  根據近日公布的最新世界大學排名 ， 香港8 間資助大學全部上
榜 ， 其中5 間位列全球百強 ， 令香港成為全球唯一所有上榜院校排
名均全線上升的地方 ， 以及擁有全世界最多世界百強大學的城市 ，
充分體現香港高等教育的優勢，亦凸顯特區政府近年積極推動教育
發展和教育資源高效運用的成果 。 

  事實上 ， 香港具有 “一國兩制 ”的制度優勢 ， 國家二十屆三中全
會指出支援香港打造國際高端人才集聚高地。近年京港澳積極開展
人才交流與合作，不斷取得新進展。特區政府可加強與內地教育部
門合作，例如北京市正積極擴展京港澳人才交流合作的管道，特區
政府可配合北京高校與港澳高校的深化合作，持續提升聯合培養人
才 、 聯合開展科研和公關的質量， 推動創業人才、 創新型人才的落
地 ， 亦可支援香港青年在內地發展其事業 。 

  展望未來，我期望加速建設北都大學城，推廣 “留學香港 ”品牌，
發展應用科技大學，積極發展香港成為國際專上教育樞紐與國際高
端人才集聚高地 ， 使香港能在新時代的高教與人才競爭中脫穎而
出 。  

  在應對社會高齡化的挑戰方面，我支持特區政府成立 “社會高齡
化對策工作組 ”，並且研究進一步推動銀髮經濟的發展。我也希望政
府在提倡樂齡科技普及化方面做得更多、做得更好，例如加強措施
在社區普及樂齡科技 ，讓長者有數碼自信 ， 便利生活出行 ，提升長
者的生活質素 。 

  行政長官李家超上任以來，積極推動政府與社會改革，建立 “以
結果為目標 ”的政府文化，發展經濟，改善民生。這份施政報告主題
定調為 “深化改革 ， 心繫民生 ， 發揮優勢 ， 同創未來 ”， 我相信絕對
不是一句口號 ， 而是確切可達致的施政目標 。 

  多謝代理主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持議案 。 

邵家輝議員：多謝代理主席。對於本屆特區政府在這份施政報告提
到的房屋問題 ，大家都看到 ，局長對於不論是公屋或私營房屋 ，也
非常努力 ， 而且輪候時間也縮短了很多 ，感謝政府的團隊 。 我以往
是房委會委員，雖然現在已卸任，但我在背後仍然會繼續支持他們。
對於一些公屋富户 ， 請繼續收回那些單位 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 10月 10日  

389 

  另外 ， 在人才方面 ， 亦要感謝司長和孫局長 。 因為香港人口老
化和出生率的問題 ， 必須大力在人力方面下工夫 。 現時已來港的
20多萬人才 ， 對於我們的經濟動能和將來的前景是一支強心針 。 

  在人力方面 ， 聽到最近有些同事表示失業率有輕微上升 ， 大家
都會擔心 。 不過 ， 我想說 ， 保障本地員工優先就業 ， 自由黨是絕對
支持的 ， 但我們如果沒有足夠人力 ， 經濟發展會怠慢 。 所以 ， 以行
業劃分 ，當行業的失業率上升而作出調整 ， 我是支持的 ，但千萬不
能一刀切 。 以日本為例 ， 30年前大家看到它的經濟發展得很好 ，何
解它近年的發展不好呢 ？ 其中一個原因是他們的人口老化，而且抗
拒輸入外來人力到當地工作，與新加坡和一些會輸入人力的地方是
完全兩回事，可見願意輸入人力或人才的地方，其經濟發展便會很
好 。 所以 ， 希望局長在這方面繼續堅持 。 

  最後 ， 感謝特區政府 、 李家超特首 ， 這份施政報告做得很好 ，
所有政府的同事也非常努力，希望你們繼續為香港市民出力。多謝。 

林筱魯議員 ： 多謝代理主席 。 施政報告在 “教育 、 科技 、 人才 ”方面
着墨甚多，這些方面亦是本屆政府施政的重中之重。我樂見政府成
立由政務司司長領導的 “教育 、 科技和人才委員會 ”， 統籌推進三者
一體化發展 。 

  事實上 ， 各項 “搶人才 ”計劃已取得亮麗成績 ， 遠超預期目標 。
香港在世界人才排名中更躍升至全球第四、亞洲第一，證明香港的
吸引力依然強勁 。 

  但亮麗數字背後 ， 我們仍需制訂一個更清晰 、 長遠的人口政策
目標。人才政策和教育政策從來密不可分，教育不僅為了培育我們
的下一代 ， 更肩負着協助現有勞動力轉型 、 應對未來挑戰的使命 。
如果我們沒有宏觀的人口藍圖 ， 我們今天的教育投資和人才引進 ，
可能會成為完全自由流動 ， 無法匯聚能量貢獻社會的人群 。 

  本港人口老化 、 出生率低 、 核心勞動力外流 、 勞動人口參與率
持續下降 ， 已是不爭事實 。 政府預測 ， 到 2046年 ，65 歲及以上的長
者將佔總人口 36%， 而勞動人口參與率將由現在約 55%逐步下降至
52%。 除了適當地輸入勞工 ， 我們亦要面對現實 ， 認真檢視現有政
策的不足，善用善待仍然有能力和願意工作，或願意為社會服務的
人士 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
390 

立法會   ─   2025年 10月 10日  

  舉例而言 ， 不少銀髮族願意繼續貢獻社會 ， 肯做義工 、 探訪有
需要人士和照顧幼兒等。政府應善用銀髮族，不應只是思考如何釋
放他們的勞動力，更應珍惜和借助這群社會寶藏的人生閱歷、經驗，
以及相對優裕的時間以回饋社會。如果有需要，可以給予少許獎勵，
例如消費券 ， 讓他們幫助他人時 ， 無需自己承擔交通和膳食費用 。 

  代理主席 ， 除了 “銀髮無價寶” ， 社會上還有一群有能力但不想
繼續上班的人 。 疫情過後 ， 全球經濟改變 ， 他們慢慢接受 “失業” 。
立法會最新出版的 《 數據透視 》指出 ，儘管 2024年的個案數目逐步
回落至 16 000多宗，但仍較 2019年疫情前的 12  000多宗高出近三成。
當中有七成半的失業綜援受助人領取援助超過3 年 ， 上升一成多 。
雖有15  000人參與 “就業支援服務” ， 但成功就業或重返主流教育至
少一個月的人數只佔 12%， 而成功脫離綜援網的比率 ， 更不足 3%。 

  根據統計處今年 6月公布的資料 ， 職位空缺數目近 5萬個 ， 這數
字還未計算自僱人士，可見市場上 “有工等人做”。要更有效連結 “打
工仔” 和僱主，政府需要一個大數據分析平台，借用平台整合求職者
和招聘職位的資料 ， 進行配對 。透過配對進行大數據分析 ， 知道市
場現在缺乏甚麼人、未來需要甚麼工種，從而更有效制訂未來的人
力政策 。 

AI(譯文 ： 人工智能) 確實合用 。 數年來 ， 政府積極推動智慧政
府 ， 使用數據平台已不是新鮮事 ， 例如社會福利署 (“社署”) 近年推
動支援照顧者數據平台，首階段已初步連結社署、醫管局和房屋委
員會的數據。施政報告亦提及會逐步連結更多政府部門和公營機構
的數據 ， 擴展支援照顧者數據平台 。 

  另外，兩年前，房屋局推出 “住得易” 過渡性房屋中央統一平台。
申請者只需輸入基本資料，便能透過平台查詢申請進度和結果。平
台會按申請者的選擇 ， 自動將個案轉介至有關項目的營運機構跟
進 ， 使申請變得更方便快捷 ，亦能夠協助政府進行數據收集 、統計
和分析 。 

  這些例子都是鼓勵政府部門繼續推動跨部門數據互聯互通的重
要里程碑。正如施政報告強調，部門間要懂得利用數據以節省成本
和刪減不必要的行政程序，例如社署可以將數據平台延伸至跨部門
數據 ， 方便各社福資助計劃的申請 ， 避免因冗長的行政處理流程 ，
令有需要人士因怕麻煩而得不到幫助 。 相信透過平台的分析功能 ，
政府既能更精準扶貧 ， 亦能有效節省成本 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 10月 10日  

391 

  代理主席 ， 自 2014年 《 長遠房屋策略 》 公布至今已有 10年 ， 香
港社會經歷了翻天覆地的變化。現在是時候對整體房屋政策進行一
次檢討，例如我們需要探討未來的房屋政策如何應對在大灣區內自
由流動的人口和家庭 。 

  今屆政府出盡 “洪荒之力” 覓地建屋 ， 為未來10年準備興建42萬
個單位的土地，目標清晰。公屋和資助出售單位的比例逐步由 7：3調
整至 6： 4， 以及將居屋綠白表比例調整至 1： 1等 。 這些舉措都是回
應市民置業期望的正確方向 。 

  房屋政策因應社會期望調整 ， 當然值得肯定 ， 但社會亦同時需
要看到具體的政策目標。房屋政策願景的作用不是畫梅止渴，而是
讓市民( 尤其年輕人) 知道如何計劃 。 願景越清楚 ， 各方憂慮越少 ，
向前走的步伐亦更踏實 。 

  香港人均居住面積中位數僅有172 平方呎 ， 較鄰近地方相差甚
遠 。 如此擠迫的居住環境 ， 要鼓勵年輕一代生育確實不易 。 這不單
是房屋問題 ， 更是關乎香港未來可持續發展的人口問題 。 

  因此 ， 未來房屋政策的目標不單要看單位數量 ， 更要注重居住
質量 。 北都發展有望改善人均居住面積 ， 不過幅度有限 。 《 香港
2030+》 最終報告提到的人均居住面積是 215平方呎至 237平方呎 。
要實現這個目標 ， 需要北都 、 交椅洲人工島等重大項目有序落成 。
如果要人均居住面積得到進一步改善，便必須在目前的基礎上持續
覓地建屋 。 土地 、 房屋 、 發展三者環環相扣 ， 我們要更努力增加土
地供應 ， 方能為整體發展提供足夠動力 。 

  代理主席 ，我謹此陳辭 ， 支持致謝議案 。 

周小松議員 ：代理主席 ，今年施政報告民生部分篇幅最大 ， 其中支
援、保障勞工方面也有多項措施出台，回應和採納了我和勞聯提出
的一些政策倡議，我感謝政府對基層勞工的持續關注。以下我會就
勞工相關議題表達我的看法 。  

  首先 ， 我談談輸入勞工政策 ， 施政報告強調要確保本地勞工優
先就業 ， 立場明確 、 堅定 ， 值得肯定 。這次更對補充勞工優化計劃
進行小 “手術” ， 收緊輸入侍應生和初級廚師外勞的申請條件 。 除了
要多舉行兩星期本地招聘及參加實地招聘會，人手比例亦改為以聘

 
 
 
 
 
 
 
 
 
392 

立法會   ─   2025年 10月 10日  

請的同職位本地僱員計算。以往有部分僱主進行本地招聘時確實不
太認真 ，可能全心打算請外勞 ，見本地求職者也是純粹走程序 、走
過場 ， 堆砌很多理由說不合適就不聘請 。 新措施減少造假的空間 ，
有助提升聘請本地人的機會，達到防止濫用制度的目的；至於實行
更嚴格的人手比例，確保有一定比例的職位保留給本地工人，進一
步貫徹本地勞工優先就業的原則。我希望政府嚴謹執行新措施，並
在實施一段時間之後 ， 將有關規定擴展至所有要求輸入勞工的申
請 。  

  新措施有助申請階段防止濫用 ， 但我希望當局持續加強後續的
監察工作 。 不少工友向我反映 ，僱主往往在輸入外勞後 ，就找方法
迫使年資和工資較高的本地員工辭職，例如不斷加大工作量或作一
些不合理的工作安排，讓他撐不住了就自己辭職 ，最後工作全交由
外勞做 。 另一個濫用機制的招數是所謂 “平請貴用 ”， 即以較便宜的
工資聘用低職級的外勞來港做高職級的工作，例如請初級廚師外勞
來做大廚 、 二廚的工作 ，從而節省成本 。雖然這些都是嚴重的違規
行為，但即使被勞工處抓到 ，最嚴重的行政處分也只是禁止輸入外
勞兩年 ，阻嚇力嚴重不足 。 我建議當局研究加強罰則 ，同時應該要
求輸入外勞的僱主定期申報全職本地僱員和輸入勞工的資料及人
手比例。如果比例不達標或者發現本地僱員突然大幅減少，當局應
該盡早介入調查跟進 。 

  除了加強監察防止濫用 ， 對於輸入勞工政策 ， 整體來說我認為
應該建立一套 “動態評估 ”機制，定時，例如每 3個月一次，就個別行
業的人力需求和供應情況進行檢視，並按實際需要對輸入勞工政策
作出局部 、 動態的調整 。以目前飲食業的情況為例 ， 行業失業率升
到 6.8%，本地還有大量失業勞動力等待消化，加上早前已獲批輸入
超過3 萬多名外勞 ， 以及過萬宗等待審批的外勞申請個案 ， 人力供
應相對充足。現時行業經營情況已有所改變，在職位空缺持續減少
的情況下，我認為要先緩一緩，暫停審批輸入勞工的申請一段時間，
待情況改善再考慮恢復 。 

  在保障本地勞工就業機會方面 ， 施政報告提出加大力度打擊非
法勞工 。 近年黑工問題嚴重 ， 滲透多個行業 ， 由裝修砌傢俬 、 網約
車司機 、外賣員， 再到攝影及化妝等都看到黑工的影子 ，嚴重影響
本地勞工的就業機會。我樂見政府展示出致力打擊黑工的決心，期
望由保安局新成立的 “跨部門反黑工專責組 ”， 透過跨部門合作 ， 盡
快制訂一套整體應對策略 ， 多管齊下打擊和預防非法勞工活動 。 

 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 10月 10日  

393 

  代理主席 ， 我一直關注數碼平台工作者的權益保障 ， 我樂見今
年施政報告有所回應 ， 提出將會立法完善平台工作者工傷補償機
制 。 作為新的就業形態 ，平台工作在香港興起不過數年時間，政府
提出立法保障工作者權益，這點值得讚賞。我期望法案能夠清晰釐
定平台公司與平台工作者之間的關係，涵蓋範圍除較常見的平台外
賣員及送貨員之外，亦應該包括將來會立法規管的網約車司機。同
時，我希望除了工傷補償機制以外，還能夠觸及退休和收入保障等
方面 ， 為平台工作者提供更全面的保障 。 

  另外 ， 今年施政報告提出優化 “再就業津貼試行計劃 ”， 我十分
認同 。“ 再就業計劃 ”由特首在 2023年施政報告宣布推出 ， 目的是釋
放潛在的中高齡勞動力 ， 當初預計推出 3年大約有 6 000人受惠 。 然
而 ， 截至今年8 月的最新數字可見 ， 最新參與計劃的人數已經超過
50 000人，就業個案也超過 27  000宗。雖然計劃明年才進行檢討，但
基本上已經可以說計劃相當成功，效果甚至遠超預期。有這麼多中
高齡人士參與計劃，其實印證了以往我一直強調，只要有適當誘因，
便可吸引不少已離開職場的中高齡人士重返就業，而當中比較值得
留意的是，60歲或以上的個案約佔四分之一，計劃對於釋放 “銀色生
產力” 有正面幫助，日後在檢討過程中，應該考慮是否可以在現有基
礎上 ，再提供一些鼓勵措施 ，例如增加資助額 ，或者再加強就業支
援方面 。 今年施政報告提出成立 “社會高齡化對策工作組 ”， 由政務
司副司長帶領各政策局制訂對策，“銀色生產力 ”也是要研究的項目
之一。我期望工作組能夠將推動銀齡就業的議題，從宏觀角度整體
的看 ， 除了用好現有計劃包括 “再就業計劃 ”之外 ， 也能夠解決銀齡
人士就業時面對的一些痛點。例如過往我曾提及職場年齡歧視的問
題，是否也有空間研究落實防止職場的年齡歧視呢 ？還有如何推動
更多僱主願意落實長者友善僱傭措施 。 

  代理主席 ， 今年施政報告繼續聚焦 “發展經濟 、 改善民生” ， 我
非常支持。不過，對政府仍然未能落實為低收入僱員代供強積金的
安排，我感到失望。我期望在未來施政中，政府繼續關顧基層勞工，
循序漸進改善勞工福利 、 持續加強職業安全保障 。 

  代理主席 ，我謹此陳辭 ， 支持通過致謝議案 。 

 
 
 
 
 
 
394 

立法會   ─   2025年 10月 10日  

陸瀚民議員 ：代理主席 ，本人將會用餘下的時間， 論述施政報告中
有關 “推動青年發展” 的部分。雖然這次施政報告看似在青年方面的
篇幅不多，不過，若一併參閱施政報告附篇所載列有關青年政策的
指定項目指標 ， 其實全部均符合進度 ， 成績值得肯定 。 

  本人一向從事青年工作 ， 亦一直與各方各面的青年同行 。 本人
在本屆立法會任期首年 ， 已動議 “制訂協助青年向上流動政策和藍
圖 ”的議員議案。其後，特區政府民青局於同年年底推出自回歸以來
首份 《 青年發展藍圖 》 ， 目標是幫助青年解決學業 、 就業 、 創業 、
置業上的實際困難。一直以來，特區政府有效逐步落實該藍圖中超
過 160項措施 ， 例如擴大青年委員自薦計劃 、 舉辦青年發展高峰論
壇、增加青年宿舍宿位數量等。我想特別指出，這次施政報告顯示，
兩項青年宿舍計劃合共提供3  700個宿位，相較本屆政府上任時只有
80個宿位 ， 大幅提升40 倍 ， 成績非常亮麗 。 

(主席恢復主持會議 ) 

  我亦希望談及 “青年驛站” 旅舍 ， 經民聯認為將啟德社區隔離設
施改造為 “青年驛站” 令人引頸以待 ， 並表示支持 。 我期望特區政府
以長遠目光營運此項目，除了在未來5 年的營運期內籌辦約 100個不
同類型且涵蓋文化、藝術和運動等元素的青年活動，促進內地及海
外青年與本港青年交流外，亦利用 “青年驛站” 有效引導青年旅客及
人流至郵輪碼頭 ， 並與啟德體育園產生協同效應 ， 從而將 “青年驛
站 ”發展成連結國際 、 富有本地文化特色的創新青年樞紐 。 

  此外 ， 本人特別關注 “ 共創明‘Teen’ ” 計劃的推進 。 “ 共創明
‘Teen’”計劃是本屆政府在解決跨代貧窮上的突破性德政。本人曾擔
任友師 。 我建議特區政府考慮日後將 “共創明 ‘Teen’”計劃恆常化推
行 ， 並考慮讓 “共創明‘Teen’” 校友會與 “連青人網絡” 聯乘 ， 壯大我
們愛國愛港的青年人團隊 。 

  總的而言 ， 我認為 《 青年發展藍圖 》 得到有效落實 ， 為青年人
帶來獲得感 。不過 ， 我希望各界不要鬆懈 ， 要繼續關注青年人的最
新需要 ，將青年人與社會連結起來 ， 與各界連結起來 ，最重要是與
經濟成果連結起來。青年就是未來，正如國家主席習近平總書記在
七一重要講話中指出，“青年興，則香港興；青年發展，則香港發展；

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 10月 10日  

395 

青年有未來，則香港有未來 ”。希望特區政府及各界繼續攜手推動青
年發展 ， 讓青年人能夠獲得正確的途徑 ， 貢獻社會 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持致謝議案 。 

陳沛良議員 ： 多謝主席 。 主席 ， 在這個環節 ， 我的發言主要圍繞醫
療衞生和社會高齡化這兩個政策範疇 。  

  醫療衞生是我一直關注的政策 ， 精神健康亦是我長期跟進的議
題，我提倡透過地區康健中心進行基層精神健康的推廣、支援和轉
介等，早年已獲政府積極回應，於 3個地區康健中心推出先導計劃，
與社區機構合作為市民提供精神健康評估，及早跟進和轉介高風險
的個案 。 我歡迎施政報告提出於明年再增加6 個中心 ， 由具備心理
學或輔導學等學歷背景及訓練的人員提供跟進服務 。 

  另外 ， 近年政府對醫療衞生體系進行大刀闊斧的改革 ， 提出一
套針對系統深層次矛盾的 “組合拳” ， 包括對公營醫療收費改革 ， 減
少浪費濫用 ； 強化基層醫療服務 ， 扭轉現時 “重治療 、 輕預防” 的醫
療體制和觀念等 。 這套 “組合拳” 是長期工程 ， 我樂見今年施政報告
繼續在各方面深化，同時提出加強癌症預防及治療等，應對本港的
頭號殺手 。 

  未來 ， 我期望政府繼續朝着 “能者共付” 、 “能者自付” 的方向 ，
研究加強基層醫療和醫療保險作用，令公私營醫療系統形成協同效
應，包括採納我一直以來的倡議，就提高私營醫療服務收費透明度
立法 ， 分擔公營醫療壓力 ， 為負擔能力較高的市民提供更多選擇 。 

  主席，自願醫保計劃推出已有 6年，現在是適當時間做一個中期
檢討 ，優化自願醫保計劃 ， 以吸引更多人參與 ，減輕市民醫病的財
務壓力，亦有助於長遠減低公營醫療體系的壓力。我建議當局就 “擴
大自願醫保重大疾病風險池 ”及 “港版惠民保 ”等輔助性商業保險制
度展開可行性研究，並廣泛諮詢社會各界意見，務求設計出既具保
障力，又具可持續性的制度架構。這樣不僅有助分擔公共醫療體系
的壓力 ，更可鼓勵市民未雨綢繆， 及早規劃個人健康保障 ， 減少因
病致貧的風險 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
396 

立法會   ─   2025年 10月 10日  

  基層醫療方面 ， 施政報告中提出要推出 “慢性疾病共同治理平
台 ”，以及推動社區藥物名冊和社區藥房計劃，加強慢病管理。我建
議允許長者醫療券可適用於社區藥房計劃，可參考慢病共治計劃的
共付模式，讓長者以相宜價錢購買基層醫療藥物，進一步減輕長者
醫療負擔 ， 令長者逐步建立 “以預防為重 、 以社區為本” 的健康管理
觀念 。 

  主席，我長期關注中產養老議題，提出 “關注中產養老需求，構
建高質量康養生態體系 ”議員議案 ， 促請政府牽頭開展中產康養藍
圖研究 ，並結合公私營資源與社會力量 ，從養老金融支持 、 樂齡科
技應用 、 精神質素提升 、 醫療資源互通 、 服務標準認證 、 權益保障
管理等六大方面為中產養老提供更多支援。我樂見政府在今年施政
報告中提出成立 “社會高齡化對策工作組 ” 及要促進市場推出跨境
養老保險產品 。 

“社會高齡化對策工作組” 是繼 “促進銀髮經濟工作組 ”後 ， 再跨
部門就高齡化社會作出前瞻性 、系統性部署 。實際上 ，一些保險企
業已將養老保險和養老社區結合，在大灣區內的城市投資運營養老
社區 ，吸引港澳長者北上養老 ，並提供相應的金融產品支援 。這些
養老社區能為有較高養老 、 安老需求的人士提供全面的健康管理 、
醫療照護和生活娛樂等綜合服務，保障退休後的生活品質，令港澳
長者實現優質享老 。 

  我期望當局未來可以協助並推動有經濟能力且有退休計劃的中
產人士，將部分養老安老服務交由大灣區的高端養老社區提供，為
中產長者提供一個更具性價比且可持續的選項。政府可為服務品質
達到一定標準的大灣區養老社區提供資歷認證 ， 確保長者住得安
心。同時，政府亦可以推動在大灣區內有負責運營養老社區的保險
企業，加大研發相關保險產品或者年金產品的力度，港人購買一定
年期的產品，退休後可享有入住大灣區高端養老社區的資格。政府
亦可同時為購買相關產品的港人提供稅務優惠，以具體政策支持中
產市民北上養老 。 

  我謹此陳辭 ， 支持致謝議案 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 10月 10日  

397 

李鎮強議員 ：多謝主席 。在這個環節 ，我想集中談談最多市民關心
的房屋議題。特首在今年施政報告中一再強調，保障市民基本的住
屋需求是施政的首要任務。自特首和官員上任以來，特區政府已加
速興建公營房屋 、 推出創新的 “簡約公屋 ”、 打擊濫用公屋等 ， 優化
了基層住屋保障。現在公營房屋供應持續增加，政府將有條件加大
力度協助基層置業 。 

  從以上可見，我們感受到房屋政策仍然是本屆政府的政策重心。
我要在此感謝特區政府回應了自由黨的不同建議 ， 在過去3 年積極
改善市民的居住環境 ， 縮短輪候公屋的時間 ， 並推出了 “簡樸房” 規
管制度和 “簡約公屋” ， 大大改善基層市民的居住環境 。 

  特區政府至今已建成85 萬個公屋單位，規模冠絕全球各大城市，
在提供居住的基本需要方面，政府絕對值得讚賞。從數據可見，“劏
房户” 缺乏適切居所的情況已大有改善。未來 5年，總體公營房屋建
屋量，包括 “簡約公屋” ，將會達到189  000個單位，較本屆政府上任
時增加約 80%， 再加上取締劣質 “劏房 ”的 “簡樸房” 規管制度快將實
施，部分 “劏房” 可符合規格成為適切居所，相信已可滿足全部 “劏房
户 ”入住適切居所的需要，減低對公屋單位的需求，可說是改變了整
個基層房屋的困局，統一了基層房屋的新標準，亦釐定了宜居的良
好規格 。 

  但是 ， 在香港生育率下降及人口老化趨勢惡化的情況下 ， 我們
不時在新聞報道中看到，由於現時公屋入息上限較低，不少人為了
符合申請公屋的入息標準而減少工作時數 ， 甚至 “躺平” 或 “炒散” ，
選擇“ 現金糧” 的工作 ， 導致很多時候 “有工冇人做 ”， 變相拖着香港
經濟發展的後腿 。 

  市民對政府房屋津貼和公共房屋的依賴度不斷增加 ， 亦加重了
政府的財政負擔 。 因此 ， 即使本香港的公屋規模冠絕全球大城市 ，
仍然未能滿足市民的強烈需求 。 

  目前本港市民自置居所比例只有約51%， 遠低於鄰近地區包括
內地 、台灣省和新加坡接近九成的比例 。因此 ，政府除了要繼續解
決市民的基本住屋需要外，自由黨和我一直認為，推動市民置業才
是本港房屋政策的重點，畢竟置業對市民來說十分重要，正所謂安
居才能樂業 。事實上 ，推動市民置業不僅可促進社會和諧穩定 ，更
可鼓勵市民勤奮工作，力爭上游，為下一代爭取更好的資源和環境，
提高香港整體向心力 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
398 

立法會   ─   2025年 10月 10日  

  所以 ， 今年的施政報告中 ， 政府在積極增加房屋供應的同時 ，
亦強調要完善置業階梯 、協助市民向上流 ， 本人對此非常支持 。施
政報告指出，居屋供應在未來 5年會較本屆政府上任時的 5年期，增
加約 50%， 大力協助夾心階層置業 ； 新居屋綠白表比例亦會由以往
的 “四六比” 調整至 “五五比” ， 加快公屋居民向上流動 ， 亦加快公屋
流轉 。本人認為， 政府可以按未來經濟總體情況， 快速提高自置居
所比例的目標，無需過於保守。而政府亦在施政報告中承諾提升居
屋和綠置居大單位的比例，相信亦有助回應市民提升居住質素的夢
想 。  

  另一方面 ， 不少市民向我反映 ， 即使他們合資格申請居屋 ， 但
要抽中單位可說是難比登天，尤其是以白表申請的青年，往往只能
望門興歎 ， “得個抽字” 。 因此 ， 我們建議政府可考慮一些破格的方
法 ， 例如容許香港永久居民 “一生人抽一次居屋” ， 讓全港合資格市
民和青年加快重拾 “上車” 希望 ， 而抽籤機制亦可微調 ， 例如設立一
套計分系統 ， 當市民收入越高 ， 中獎機會便相對較低 ， 反之亦然 。
這樣變相可確保收入較低的市民更容易抽中居屋，幫助市民積累財
富 ， 向上流動 。 

  此外 ， 政府亦可參考港人 “首置上車盤 ”的做法 ， 規定市民在購
入房屋後，在一定年期內不得轉售及租予他人，以確保有需要人士
是用於自住，並可制訂特定方程式，在規定的年期後容許以購入價
加通脹作計算，賣給政府或有意購買居屋的市民，再配合施政報告
提出的縮短居屋禁售期，此舉不但可增加居屋市場流動性，亦有助
居屋業主向上流，適時轉投私樓市場，這個亦正正是房屋階梯應有
的功能，讓市民能夠一步一步走，相信將大大提高公屋居民的上流
決心 。 

  年輕一代是本港未來的中流砥柱 ， 他們一般不是業主或公屋租
户，因此成為房屋短缺的最大受害者。我們看到高學歷的年輕公屋
申請者佔比越來越高，標誌着香港勞工市場失去了不少年輕、高學
歷 、 高生產力的勞動力 。 

  這次施政報告正慢慢扭轉側重出租房屋而非促進置業的房屋模
式，令市民不會長期被限制於出租公屋而難以向上流，我對此表示
支持。至於往後成功申請購買居屋中籤的幸運兒，亦不需要面對嚴
苛的轉售和出租限制 ， 相信將有助提高整體經濟競爭力和活力 。 

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 10月 10日  

399 

  主席 ， 本港經濟正值轉型期 ， 除了要面對外部挑戰 ， 政府內部
亦受財赤困擾 ，但我仍然對香港的未來抱有很大信心 。我相信 ，現
在正是全面改革房屋問題的契機，我十分認同局長一直所說，房屋
的工作永無止境， 永遠可以做得更好 、更大和更多選擇 ，所以我支
持局長和各政府部門及其同事繼續努力。房屋政策不單以扶貧為重
心 ， 更要積極構建一個促進置業階梯和鼓勵市民上流的全面政策 。
唯有如此 ， 香港才能夠從人口老化 、 經濟轉型中 “破局” ， 邁向可持
續高質量發展，為香港經濟提高發展動能，讓市民生活得更有幸福
感和獲得感 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持施政報告致謝議案。  

李慧琼議員 ： 主席 ， 行政長官李家超先生在 9月 17日發表的 2025年
施政報告 ， 獲得廣泛好評 。 鑒於時間關係 ， 我就本節的數個範疇表
達一些意見 。 

  教育的重中之重，其中一個重點是愛國主義教育和價值觀教育，
這是人心回歸的重要舉措 。 今年的施政報告將愛國主義教育放在
第二章，顯示行政長官和行政機關對愛國主義教育的重視。特別要
“點讚” 政府在抗戰勝利 80周年之際，迅速全面梳理和修繕在香港各
個中共抗戰遺址。對於這群烈士的後人，眾所周知，他們爭取多年，
今年能在如此短時間內完成修繕這麼多抗戰遺址，確實對承傳這段
歷史有很大幫助。施政報告中亦指出，要進一步將經修繕的抗戰遺
址融入體驗路線和教育活動，這項政策或這個要求，具有非常深遠
的意義 。 

  在學校教育方面，將愛國主義教育融入日常的教與學，普及 “心
繫家國 ”活動，加強 “《 憲法》和《 基本法 》學生校園大使培訓計劃 ”，
公布價值觀教育課程框架 ， 以及優化高中中史和歷史科的框架等 ，
均能切實培養學生的國家觀念和國民身份認同 ， 有利於長期貫徹
“一國兩制” 方針 。 

  在社區層面 ， 也會和更多愛國愛港團體建立緊密夥伴關係 ， 動
員社會層面推動愛國主義教育 ， 這些都是值得支持和肯定的措施 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
400 

立法會   ─   2025年 10月 10日  

  在教育方面 ， 教師的質素固然是教育成功的關鍵 。 政府也提出
完善教師註冊機制 ， 並且研究修訂《 教育條例 》， 引入執業證書及
定期更新要求，以確保所有任教於香港學校的教師均屬適合和適當
的人選 ，維護教師團隊的專業質素 。 為此 ，提出一系列提升教師質
素的培訓和交流計劃 ， 我也認為是必要之舉 。 

  隨着我們進入數字經濟時代 ， 香港當然不能置身事外 ， 我們的
教育也要融入數字和科技 ， 從小抓起 。因此 ， 政府計劃在優質教育
基金中預留 20億元，以支援中小學生的數字教育。2026年發表的中
小學數字教育藍圖，旨在將 AI(譯文：人工智能 )教育納入核心課程，
加強教師的 AI培訓，培養學生的數字素養和科技創新技能，這些政
策均與經濟發展時代接軌 。 有了政策 ，關鍵在於落實 ，未來時間期
待繼續與教育局保持溝通，希望在落實過程中，讓我們的老師追上
AI時代的訴求 ， 也讓我們的學生不斷提升他們的數字素養 。 

  香港也要充分利用我們的高等教育資源 ， 打造國際教育樞紐 。
通過成立北都發展委員會和籌劃大學城 ， 加速北都大學城的發展 ，
相信這一系列舉措將有效提升香港的教育規模效應，並為打造香港
成為國際專上教育樞紐奠定穩固的基礎 。 施政報告也提出推廣 “留
學香港 ”，成立 “留學香港專班 ”，這些措施有助香港大學的品牌繼續
在國際社會受到廣泛認識 。 

  主席 ， 展望未來， 整體措施也體現了政府將教育 、 科技和人才
放在一個戰略位置思考。展望未來，政府在教育的規劃仍需不斷更
新 。 隨着非本地生人數增加 ，希望政府考慮在收生方面多元化 ，並
採取實際措施實現多元化 。 

  此外 ， 我一直關注目前非本地生人數增加 ， 導致校園擠迫的問
題 。 希望政府能提供具體措施和資源配套 ，以支持不同院校擴容 。
當然，我們正等待北都建設，但即使5 公頃的面積再加大，由於尚未
完成定位，也無法滿足八大院校的需求 ，何況還有其他院校。因此，
希望政府有實質的政策， 支持不同院校的擴容需要 。 

  在大學宿舍方面， 也感謝政府已經推出一些政策 ， 但亦需持續
留意其發展。由於近兩年非本地生的人數相對大幅增加，確實需要
整體的配套措施和合理的資源投入，讓本地學生以至來港留學的非
本地學生，均能真正體驗高質素的校園和高質素的教育。高質素的
教育當然包括高質素的校園體驗 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 10月 10日  

401 

  主席，除了將香港打造成教育樞紐和培養人才外，高校在教育、
科技和人才一體化的戰略中，另一個重中之重的重點，就是如何推
動香港成為國際高端人才聚集地 ，以及帶動香港產業的創新和發
展 。 本屆政府已經做了大量工作。 據我觀察 ， 科技方面的多項撥款
中 ， 高校的參與是正確的方向 。然而 ，過去很多市民或社會上有聲
音指出，我們的大學在基礎研究方面非常出色 ，但在應用層面仍有
待加強 。或者我們自己都要問 ，我們有這麼多優秀的大學 ， 究竟他
們對 GDP(譯文 ： 本地生產總值 )有多少貢獻 ？ 我很希望政府能有更
多政策，推動我們這麼優秀的大學，它們既擁有資源，亦擁有人才。
除吸引留學生外 ， 實質上還能幫助我們的產業轉型 。 

  我曾進行一些研究 ， 以清華大學為例， 他們的經費來源中 ， 除
了政府的投入外，據我理解，約 300億元中只有 12%來自政府支持，
很多資金都是他們因協助企業進行研發或各樣投入，而獲企業支持
學校的經費發展。 這些都是推動大學參與實質經濟增長的例子。  

  其實不僅是內地大學，據我了解，即使美國的哈佛、Stanford(譯
文 ： 史丹福 )、 MIT(譯文 ： 麻省理工學院 )等研究型大學 ， 本身的財
政來源中有不少來自各大企業。在香港，過去政府對高校的投入其
實非常慷慨 ， 給予非常大量的支持 ， 創造了今天的成績 。但將來我
們面對財政壓力，我很希望大學除了吸引非本地學生留學外，更重
要的使命是要創造經濟成果。希望政府能在這方面進一步調研，因
為我的初步調研成果顯示 ， 無論是內地大學 ，還是海外大學 ，與產
業的結合及學校的經費中 ，其實有很大部分或不少部分來自私人企
業 。 我相信 ， 如有一個整體配套， 將有助進一步發揮香港高校的角
色 。  

  主席 ， 第二部分我想談談人才 。在孫局長的推動下 ， 各項人才
計劃確實在香港取得非常顯著的成績。民建聯設立 “人才高地” 辦公
室，我也負責推動“ 人才高地”。過去的工作包括經常前往內地調研，
以及我自己也在教大任教碩士課程，接觸到很多非常希望來港落户
的人才 。回顧一些數據 ，續簽的情況也相對不錯。 我非常希望局長
能持續發力 ， 但我們要謹記 ， 第一 ， 國家給我們的任務 ， 是要香港
成為 “國際高端人才集聚高地” 。 我認為關鍵字是 “國際” 和 “高端” 。
如何在 “國際 ” 和 “高端 ” 方面交出更亮麗的成績 ？ 我建議繼續與大
灣區併船出海，並與科技公司和高校共同努力，尋找我們很期待的
頂尖人才來港， 貢獻國家的發展 ， 貢獻香港的產業 。 

 
 
 
 
 
402 

立法會   ─   2025年 10月 10日  

  當然 ， 吸引這些人才需要有配套措施。 我認為 “高才通 ”計劃中
的 A類人才 ，確實值得特別考慮 ， 我相信他們所屬的產業 ， 是香港
短缺及極為需要的人才。如果要留住這些人才，在教育方面的配套
措施必不可少 。 我特別支持施政報告第145 段 ， 預留地方發展國際
學校，因為我們和很多外國商會的人才溝通，他們對國際學校的需
求非常殷切 。因此 ，要打造國際高端人才聚集地， 國際學校的建設
是必然的 ， 所以希望在這方面持續努力 。 

  作為直選議員，我知道這些人才計劃非常成功，另有 “補充勞工
優化計劃 ”。但必須承認，在這段時間，由於各種各樣的人才計劃，
導致本地就業面臨明顯壓力。區內很多市民多次反映，要求政府真
正落實本地工人就業優先的措施。民建聯為此曾約見勞福局局長及
保安局，要求有實質的措施保障本地工人的優先就業機會，以及真
正有效地打擊黑工 。 

  在保障本地工人就業優先方面 ， 我希望政府( 我知道他們正在
做 )持續加大力度宣傳。第一是要做對接，我在區內也經常說，如果
有市民要找工作 ， 而又屬於 “補充勞工優化計劃” 的工種 ， 應告訴我
們或勞工處，我希望勞工處真正做到配對的職能，才能真正體現本
地工人就業優先 。 希望願意落實工作的市民能夠找到工作 。 

  此外 ， 在打擊黑工方面 ， 我們要求持續檢查 ，設立舉報機制 ，
並施以重罰 ，確保香港不會成為持續負上 “黑工之名” 的地方 。 

  最後 ， 我也要談談置業階梯 。 我支持施政報告中的置業階梯 ，
我過去一直與局長溝通，大力支持增加居屋的供應。本屆政府做了
大量工作 ， 特別在簡約公屋方面 ， 加快了公屋建設 ， 在保障基層住
房方面取得顯著成效 。然而 ，特別是對年輕人而言 ， 要提升他們對
香港的歸屬感和幸福感 ，能夠置業非常關鍵 。 因此 ，我一直認為長
遠而言 ，為合理地照顧基層的住屋需要 ，應持續增加居屋供應 ，讓
我們有需要的年輕人或夾心階層， 也不會因香港的天價樓而卻步 。 

  當然 ， 龍議員可能會說 ， 現時樓價並非很貴 。 然而 ， 我自己是
有信心的 ， 因為香港是國際高端人才聚集地 ，我認為長遠來說 ，香
港的私樓仍會吸引很多人才， 特別是由於 “香港” 這個品牌很厲害 ，
內地的人才也非常喜歡香港。因此，儘管這段時間私樓市場有些波
動，我相信總體仍處於市場的水平。我們必須保障年輕人和邊緣中
產有置業的空間 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 10月 10日  

403 

  過去我一直倡議 ， 希望政府會考慮 ， 可能現在不是時候 ， 現在
是要抽籤的，如果政府有勇氣建立一個居屋輪候冊，將真正承擔起
邊緣中產或青年人的置業期望，這需要很大的勇氣，值得再進一步
研究 。 

  最後也要表達一下 ， 多區市民對這次未能推出租置計劃感到失
望。雖然我非常明白市民渴望有租置計劃，但確實有不少問題尚待
處理 。希望局長能守承諾認真研究 。 我認為總體長遠來說 ， 增加市
民的置業率 ， 活化公屋 ，從而減少維修成本 ， 應該是一項德政 ， 希
望你們能持續推動 。 

  最後 ， 關於安老和醫療 ， 希望在灣區的協同下 ， 將來會有一個
新模式，也期待副司長領導應對老齡人口的工作小組，能制訂策略 ，
讓大家知道如何應對 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

龍漢標議員 ： 主席 ， 施政報告提出要豐富置業階梯 ， 我是支持的 ，
不過對當中一些建議措施有所保留 。 事關去年在 “進一步完善房屋
階梯 ”的議案辯論中 ， 我曾經要求當局收緊資助出售房屋的轉讓限
制 。  

  我認為資助出售房屋與私樓應屬於兩個截然不同的市場 。 資助
出售房屋的業主在累積財富後，有力再攀登置業階梯購買私樓，固
然可喜可賀 。不過 ， 業主可以獨自升級 。至於用公帑資助的房屋則
應留在居屋第二市場 ， 不容許這些單位在補地價之後流入私人市
場 ， 因為這樣才能幫助更多有置業需要的合資格人士踏上置業階
梯 。  

  為免影響現有居屋業主 ， 我曾促請政府只限制新落成的資助出
售房屋 ，不再容許補地價後在公開市場轉售 。只可惜的是 ， 言者諄
諄 ， 聽者藐藐 。政府不單不肯設限 ， 反而由下期的居屋及綠置居開
始 ， 進一步放寬新出售單位在公開市場轉讓的年限 ， 由1 5年降至
10年。政府表示，放寬居屋在公開市場的轉讓限制可以鼓勵住户上
進上流 ， 恕我愚拙 ， 我始終看不出兩者有何因果關係 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
404 

立法會   ─   2025年 10月 10日  

  其實，當局在豐富置業階梯之時，每一級都應該有清晰的界定。
興建資助房屋所使用的是公帑，公帑必須用得其所，確保公平分配。
政府理應透過轉讓限制清晰表明，資助房屋是用作幫助真正有置業
需要卻尚未有能力負擔私樓的家庭，而不是用作抽獎。容許居屋及
綠置居在公開市場轉售 ，甚至放寬轉讓年限 ，形同浪費公帑 ，我實
在不敢苟同 。 

  主席 ， 我雖然不認同這項放寬轉讓年限的建議 ， 但仍然支持其
他各項豐富置業階梯的措施 。 

  主席 ， 我謹此發言 ， 支持致謝議案 。 

李梓敬議員 ： 多謝主席 。 特首在施政報告中提出了許多振興經濟 、
改善民生和加速發展的政策，並回應了新民黨關於太空經濟、鼓勵
生育及 AI(譯文 ： 人工智能 )發展等多項建議 ， 所以我非常感謝行政
長官在這份施政報告中的努力 。 

  這是本屆立法會的最後一份施政報告 ， 梓敬非常榮幸能夠在今
天這個場合參與辯論，並為這項致謝議案投下贊成票。基於施政報
告的內容，以及特區政府和問責官員的領導，再加上過去一年香港
在經濟 、金融和旅遊等方面的恢復 ， 甚至是新發展的勢頭 ， 梓敬對
於香港未來的發展和經濟前景充滿信心 。 

  不過 ， 在過去經濟好的時期 ， 經濟發展的成果往往能夠透過就
業機會 、 求職情況 、 勞工市場的改善 ， 以及企業提升待遇 ， 讓市民
和 “打工仔” 分享得到。然而，我有點擔心 其實不是有點擔心，我
非常擔心，未來這種情況和定律可能不再適用。目前香港的失業率，
按照我們的標準來看 ，仍處於較高水平 。政府最近公布 ，6月至 8月
的失業率為3.7% 。雖然放諸全球，3.7%的失業率並不算特別高，或
未達到恐慌的程度。但根據香港的 standard(譯文：標準 )，這已經超
過疫情前絕大部分時間的水平 ， 為我們未來的就業市場敲響了警
號 。  

  很多時候 ， 社會會討論為甚麼我們的失業率會這麼高 。 最近這
方面的討論指出有幾個原因 。第一 ， 當然是經濟不夠好 。有些人認
為市民北上 ，導致零售或飲食業受到影響 。 另外， 一些勞工界的朋

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 10月 10日  

405 

友指出 ，由於輸入外勞問題 ，無法做到本地就業優先 ，這些都是重
要原因。然而，今天我想聚焦討論兩個可能過去沒有那麼多人提到
的原因 。 

  第一 ， 就是我們教育的發展 。 教育的發展絕對是一件好事 ， 特
別是在這次的施政報告中提到，未來將會把非本地學生的比例增加
至 50%，希望他們以自費形式來香港留學，推動 “留學香港 ”的品牌。
首先 ， 此舉值得肯定 。 然而 ， 在給予肯定的同時 ， 我們也需要處理
和兼顧隨之而來的一些問題 。 目前有15  000名本地生 ， 如果非本地
學生比例達到 50%，即最多是7  500人，這只是每年的人數，還僅是
針對本地生，並未計算研究生及高才通下的相關學生人數等。這意
味着每年香港的勞動市場將增加這些人 。 

  我假設這些人大部分希望透過在香港讀書 ， 獲得IANG( 譯文 ：
非本地畢業生留港 /回港就業安排) 簽證來香港找工作 ， 並最終在此
落地生根 ， 而這也是我們的政策初衷 。 因此 ， 他們來 ， 我們是歡迎
的 。 但問題在於， 隨着越來越多人來到香港 ，我們的就業市場是否
有足夠的職位供應給他們呢 ？ 

  最近，我曾與許多朋友交流所得 ，其中一些是有意招聘的僱主，
或來自我們自身的經驗，這些持 IANG簽證的人士自費到香港讀書，
他們在內地的家庭背景多屬於中產階層 ，甚至更高 。 因此 ，他們在
香港尋找的工作，一定是白領或較專業的職位，而不會是從事邵家
輝議員或張宇人議員所代表的業界的基層工作。他們並不是在尋找
這類型的職位 。 

  最近 ， 許多僱主向我們反映 ， 他們發現只要在Jobsdb 等平台上
發布招聘廣告，就會收到比以往多得多的應徵者回覆，從未遇到這
樣的情況。Ad(譯文：廣告 )一發布 過去可能只有幾十人應徵 
現在卻有幾百人，其中很大部分是持 IANG簽證的人士。無論是在議
員辦事處還是公司 ， 我最近都有招聘人手 。 我舉一個例子 ， 這是我
的親身經歷：“in(譯文：面試 )完 ”一位應徵者後，我原本沒有打算聘
請他 ， 他已經離開房間 ， 但突然再打開房門 ， 找我的同事交談 。 你
知道他對我同事說甚麼嗎 ？ 我們這個 post(譯文 ： 職位 )的工資其實
okay的 ， 但他說： “其實1 萬元我也可以做 ， 你請我吧 。 ”很多時候，
他們為了留在香港而願意 “自降身價” ， 這種情況會很嚴重 。 

 
 
 
 
 
 
406 

立法會   ─   2025年 10月 10日  

  我想提醒一下，這些 IANG簽證持有者應該不會計入那 3.7%的失
業率 ， 因為他們剛剛畢業 ， 還未被納入數據中 。 因此 ， 我認為求職
人數與實際失業率之間還有一些差距。再加上高才通的影響，這種
情況令人憂慮 。 

  這是第一個需要考慮的問題 ： 因為國家的政策和香港的策略是
發展“ 留學香港” ， 這是正確的 。 我們致力於成為教育樞紐 ， 也是正
確的方向。這些人用真金白銀來香港讀書，自然會有一個合理的期
望 ， 希望未來能在此落地生根 。而要達成這一目標 ， 就需要有足夠
的就業機會。我們該如何幫助這些人呢 ？ 這是第一個需要關注的問
題 。  

  第二個令我非常憂慮的原因 ， 也是我希望孫局長可以加以思考
的 ， 就是人工智能 。 大家普遍認為人工智能是件好事 ， 然而 ， 有些
人可能認為 AI取代人手、人力資源還是很遙遠的事，但事實上一點
也不遙遠 ， 我認為這個情況很快就會 “殺到埋身” 。  

  雖然奧巴馬的言論大部分我並不認同，但今年 4月份他在美國一
所大學舉行的講座中提到的一些觀點 ， 我是非常認同的 。 他指出 ，
AI現在已經“ 殺到埋身” ， 並以矽谷為例 。 過去幾年 ， 他形容矽谷是
勞工市場的seller’s market(譯文 ： 賣家市場 )， 意即員工很吃香 ， 公
司若要招聘 ， 便需提高待遇 ， 這是兩三年前的情況 。 然而 ， 隨着 AI
的發展，coding(譯文：編碼 )變得越加容易，他指出有趨勢顯示 AI可
能取代60%至 70%的 programmers(譯文 ： 電腦程式員 )。 而這些被取
代的人並非低知識水平者 ， 當中包括來自哈佛 、耶魯 、普林斯頓大
學的，但這群高知識專業人士也正在被 AI取代，這是正在發生的事。
以上是在2025 年 4月的情況 稍後我會談到AI 的發展趨勢 ， 這將
使大家更加擔憂 奧巴馬認為 AI已經 “殺到埋身” ， 可能會取代人
力。NVIDIA(譯文：輝達 )的 CEO(譯文：行政總裁 ) Jensen HUANG(譯
文：黃仁勳 )也曾表示，有人認為 AI不會取代人力，但懂得使用 AI的
人 ， 將會取代那些不會使用 AI的人 ， 這是他所言 。 

  但是 ， 看最近 AI的發展 ， 我的觀察是 ， 未必如此 。 我認為 AI已
經非常 smart(譯文：聰明 )，甚至連懂得使用 AI的人也有可能被它取
代。為甚麼呢 ？ 目前大部分人使用 AI仍停留在運用 chatbot(譯文：聊
天機器人 )的階段，例如使用ChatGPT 來撰寫文章、修改 grammar(譯
文：文法 )，或將中文翻譯成英文，甚至協助撰寫稿件，大部分人的
應用也止步於此 。 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 10月 10日  

407 

  然而， 其實這幾年已經有一些 MCP automation(譯文： 模型上下
文協定自動化 ) ， 如一些 App 或 software( 譯文 ： 軟件 ) 如 Sapia 、
Make.com或 N8N， 它們可以 connect(譯文 ： 連接) 不同 App。 我舉一
個例子，假設我在 Facebook上發布一則 post(譯文：帖文) ，可以請它
connect到 ChatGPT， 自動將這則Chinese post( 譯文 ： 中文帖文 )翻譯
成英文，再將其編輯成 240個 characters(譯文：字母 )的篇幅，然後在
Twitter上 post(譯文：發布) ；接着幫忙擴充內容、research(譯文：研
究 )、尋找 plug- ins(譯文：外掛程式 )、撰寫 YouTube稿件等。它可以
一次過 connect多樣功能，通過 AI完成多個步驟。這本來已經做得相
當好 ， 但重磅消息是 ， OpenAI， 即 ChatGPT的母公司 ， 上星期推出
了一個名為 AI agent(譯文：人工智能代理 )的功能，是免費的，所以
大家認為這個發展會取代極為大量的專業工種 。 

  然而 ， 這還不是最 “恐怖” 的 ， 因為剛才提到的功能仍需要 set 
up(譯文 ： 設定 )。 但ChatGPT 在年初推出了一個名為agent  mode( 譯
文：代理模式 )的新功能，顯示為一個視窗。舉例，使用者可以告訴
它 ： 我想購買九龍區戲院晚上 10時至12 時開場 、 評分4 顆星以上的
電影的戲票，我現提供 credit card(譯文：信用卡 )資料，替我買戲票。
它就可以為使用者完成購買。這是想達到的效用。OpenAI在年初推
出的版本並不太好用，因為它需要使用 external browser(譯文：外部
瀏覽器) ， 並依賴自己的 server( 譯文 ： 伺服器) ， 導致一些service 
providers(譯文：服務提供者) 會把它 block(譯文：封鎖 )了。然而，本
星期的最新發展是，Anthropic的 Claude已經能在使用者的 browser中
進行這些操作 ， 即由它控制使用者的 browser， 並且是 work(譯文 ：
可行) 的 。 這一步用的是使用者的 browser； 那下一步是甚麼 ？ 就是
運行使用者的電腦 。 

  簡單來說，所有需要人手操作、在電腦上用 mouse(譯文：滑鼠 )
完成的工作，它都必定能做到。至於效果如何，這不是何時的問題，
而是幾個月內完全可以實現的 。 這將能夠 replace(譯文 ： 取代 )所有
需要電子操作的工作 。 

  因此 ， 我們的勞工政策 、 福利政策 、 教育政策是否能跟上這些
發展 ，是我今天想討論的問題 。大家可以想象一下 ， 現時失業率是
3.7%， 如果因為我上述所談到的發展 ， 而導致失業率上升.我們
的經濟可能依然向好。最 “恐怖” 的是，這些 AI可以讓公司繼續賺錢，
但卻能大幅減少人手的聘用。如果真的出現這種情況，導致失業率
達到 10%、20%、甚至 30%，出現大規模失業，我們應該如何應對 ？  

 
 
 
 
 
 
408 

立法會   ─   2025年 10月 10日  

  我們的整體策略應該是甚麼 ？ 我們不可能任由這些人自生自
滅，這是不可能的。我們究竟是要通過社會福利來處理嗎 ？ 有些人
提到 ， 外國有一種名為 negative  tax(譯文 ： 負徵稅 )的做法 ， 我不是
在倡議這些，但大家需要開始思考。我們是否應參考其他國家的選
擇 ， 例如中東國家可能會擴張公共架構 ，全數聘請這些人 。 這是否
我們應該思考的方向 ？ 

  教育方面 ， 蔡局長也在席 。 我知道許多議會同事和外間人士問
到：AI 發展的 solution(譯文：解決方法) 是甚麼 ？ 有些人認為應該教
學生使用 AI，但我不認同這種看法，因為我認為 AI的使用不需要特
別教導 。 例如 ， 以前需要使用 prompt(譯文 ： 指令 )來操作 AI， 但現
在 AI已經能提示使用者如何寫prompt 了 。 Jensen  HUANG曾說過一
句話，非常正確：“Almost everybody would tell you it’s vital that your 
children  learn  computer  science  or  how  to  program. In  fact,  it’s 
almost exactly the opposite.(譯文 ： 幾乎所有人也會告訴你 ， 你的孩
子務必要學習電腦科學或程式設計。事實上，情況幾乎恰恰相反。)”
他的意思是，AI已經能夠完全自動處理這些操作，教導如何使用反
而變得沒有用處 。 

  因此 ， 未來的教育是否應該 “還原基本步” ， 着重於教導情緒價
值 、 銷售 、人與人之間的溝通 ，這些無法透過在電腦上按鍵而得到
的技能 ？ 目前在美國，許多新世代選擇不再入讀大學，而投入一些
較為藍領的工作 。 因此 ， 我們未來的發展方向是否也是如此呢 ？ 

  今天我提出了一些看似比較遙遠的問題 ， 但我想強調的是 ， 這
些大家以為很遙遠的問題 ， 其實一點也不遠 。因此 ， 希望特區政府
在教育 、 未來的思考 ， 或勞福政策方面 ， 也能夠加以考慮 ， 我們應
如何應對這些很大機會即將來臨的巨大挑戰 。 

  多謝主席 ， 我謹此陳辭 。 

張宇人議員 ： 主席 ， 我在本環節將會集中討論 “補充勞工優化計劃 ”
的新措施 、 支援照顧者及教育的問題 。 

  本地飲食業受惠於今年施政報告提到寬減非住宅用户的水費 、
排污費及牌費 ，的確有助業界有效減低部分營運成本 。然而 ， 施政
報告同時提出收緊 “補充勞工優化計劃 ” 下輸入侍應生及初級廚師
的要求 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 10月 10日  

409 

  在新措施下 ， 僱主進行本地招聘的時間由 4星期延長至 6星期 。
本人認為當局應同步加快其他審批程序，以追回這兩星期延長的時
間。至於新規定要求必須由同一公司的職員參與招聘會，在實行上
對大型飲食集團構成不便，因部分集團為方便管理，其人力資源部
同事可能隸屬同集團的另一公司，在新規定下便無法參與，欠缺彈
性 。 因此 ，我很希望業界在新措施下盡量找到平衡 ， 確保業界獲得
所需人手 ， 紓緩人手不足 。 

  主席 ， 數日前 ， 我與業界談及上述新措施 。 由於我從未曾輸入
勞工，我與業界討論時才發現在本地招聘過程中，在僱主或管理層
面見員工時，原來勞工處一直以工資中位數進行招聘。我明白勞工
處為何採用工資中位數，因為局長曾向我解釋箇中原因。但問題在
於 ， 在管理層面及政策上而言 ，我認為相關做法非常荒謬 。 香港設
有最低工資 ，規定僱主必須至少支付多少工資 。除此之外 ， 所有員
工的工資難道不應由僱傭雙方協議，因應員工的工作經驗、年紀等
多方面釐定 ？ 我並非年齡歧視 ，以我為例 ， 如果找洗碗工作 ，僱主
當然會給予較低工資 。 畢竟 ， 我慢手慢腳 ， 又可能打爛東西 ， 我不
介意領取較低工資，低於中位數也無妨。為何要求僱主必須以工資
中位數聘請員工 ？ 請不要戴上有色眼鏡看自由黨，輸入勞工從來都
不應該以中位數釐定工資。業界已面臨人手短缺，而世界任何其他
地方都沒有採用工資中位數來聘請外勞，只有我們這樣做。如果繼
續以高薪輸入勞工 ， 只會削弱我們的整體競爭力 。 

  說完外勞措施 ， 我想談談有關照顧者的支援 。 我衷心感謝特首
承諾 ， 政府每年會預留5 億元經常開支 ， 推出一系列措施加強支援
照顧者，包括逐步擴大支援照顧者的數據平台至多個相關的政府部
門 ， 以及由社署安排人員主動接觸高風險個案 。 

  然而 ， 我認為當局應再多行一步 ， 撥出資源增加義工隊的數目
及出勤次數，期望做到每位照顧者每日至少有一小時休息，讓他們
短暫離開照顧現場 “唞唞氣” ， 放鬆身心或處理私人事務 。 須知道 ，
家有患者需要長期照顧，無論對照顧者和患者均屬不幸。政府要及
早向這群無助的人士伸出援手 ， 防止再有慘劇發生 。 

  最後，今年施政報告在附篇中提到政府計劃完善教師註冊機制，
並會研究修訂《 教育條例 》， 引入執業證書和定期更新制度 ， 以確
保所有在香港學校任教的教師均為適合及適當的人選 。 

 
 
 
 
 
 
410 

立法會   ─   2025年 10月 10日  

  新建議出台後 ， 有意見擔心措施會打爛全港註冊教師的 “鐵飯
碗 ”。不過，亦有聲音認為此舉合理，我正是其中之一。畢竟，現行
制度等同 “終身制” ，教師一旦獲得註冊教師資格便可一直任教至退
休 ， 其間既欠缺考核 ， 亦缺乏機制確保教師持續進修 ， 與時並進 。 

  自由黨認為 ， 現時各行各業的專業註冊及發牌制度中 ， 鮮有採
用終身制的安排。因此，我們支持將教師註冊改為定期續領註冊或
發牌 ，並要求教師具備一定程度的國情認識 ，方可續牌 。我們相信
此舉有利提升教師質素 ， 促進教育與時俱進 。 

  最後 ， 雖然施政報告未有提到中學每班人數的問題 ， 但其實自
由黨早前向行政長官就施政報告提出意見時已反映相關情況。本港
中學生人數由 2007年的約4 8萬人減少至2 023年的僅 33萬人，減少了
15萬人。然而，政府同期撥給中學的經常開支卻有增無減，由 180億
元增加至 330億元。 人數減少了1 5萬人 ，撥款卻增加 150億元 ，何以
如此 ？ 在我看來 ， 這很簡單 ， 因為有意見認為不應 “殺校” ， 老師又
說要保 “飯碗” 。 結果 ， 每班人數由 30多人不斷縮減 ， 至現時1 7人加
1人可以開兩班，還說很多老師會失掉 “飯碗”。其實近期有很多老師
已離職 ，並非有很多老師待業 。但無論如何 ，我認為這涉及納稅人
的金錢 ， 應該有效運用 。 

  我認為教育有很多方面需要錢 ， 亦值得投放資源 ， 但不應浪費
於中學這方面的開支 。 我聽到局長已開始表示 ， 未來會作出調整 。
我希望她能夠將每班人數增加至3 5人 。 老實說 ，1 7人加1 人可以開
兩班 ， 課程不變 、 教學方式不變 ， 永遠只會浪費金錢 ， 不會提升學
生的學習質素 。所以 ，我希望局長能盡快還原相關政策 ，確保開支
屬好的、有效的及正確的。省節下來的百多億元資源應該投放於其
他地方 ，現時我們的大學做得很出色 ，但因為要全面削減開支 ，大
學亦不能幸免 ， 我認為這並非很好的做法 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持 2025年施政報告 。 

江玉歡議員 ： 多謝主席 。 主席 ， 在民生方面 ， 施政報告在多個民生
領域展現出政策誠意 ， 我欣賞本屆政府在社福方面的突破與努力 ，
例如託兒服務 、 課後託管 、 照顧者支援等 ， 都是有針對性的措施 。
雖然相關政策多為延續，但有進一步優化及加碼，令政策更具成效，
值得肯定 。 長者 “樓換樓 ”計劃 、 精神健康資源擴展 、 照顧者支援撥

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 10月 10日  

411 

款等 ， 反映出政府對特定弱勢群體的關注 。 尤其 “樓換樓 ”計劃不僅
緩解長者住房錯配問題 ， 亦為銀髮經濟與資產流動提供新思路 。 

  但考慮到目前政府財政緊張 ， 相關措施普遍暫時只呈 “點狀投
放 ”特徵，統籌性不強，後續可能需要系統性的政策框架。例如房屋
方面，雖然提到調整居屋配比和地積比轉移，卻未見對公營房屋供
應結構 、“ 劏房” 問題及跨代貧窮的綜合應對 ； 目前的精神健康資源
仍側重治療與危機干預，對於預防性的社區支持和青少年情緒健康
等前端介入， 暫時是不足的 ； 非本地生名額增加， 卻無相應就業 、
文化融合與生活配套，亦可能加劇社會融合矛盾。這些問題反映出
政府在資源分配與政策設計中，對 “精準治理” 的把握可能仍有進一
步上調的空間 。 

  未來 ， 我期待政府在中產階層支援 、 全港人口政策框架等方面
有更顯著舉措 。 中產階層作為社會穩定的核心 ，他們的交稅壓力 、
子女教育及向上流動機會若長期被忽視 ， 將影響整體社會的動力 ；
一個有足夠發展動力的社會，中產階層一定要見到有更大、更遠的
希望 。 此外 ， 如果人口政策長期缺乏統籌 ， 亦可能導致人才 、 生育
與老齡化對策彼此脫節 ， 難以應對未來挑戰 。 

  總體而言 ， 作為國際化大都市 ， 面對來勢洶洶的國際競爭 ， 香
港不進則退。今天的香港處於改革的深水區，政府更應着眼於實際，
正面應對改革過程中遇到的各種難題 。只要政府作好改革的引領 ，
香港市民應該會齊心配合。2025年施政報告展現出特區政府力圖以
制度創新回應社會期待的意願 ， 但能否真正實現 “由治及興 ”， 仍取
決於後續能否在政策細化、跨部門協作、資源精準投放與長效治理
機制構建等方面， 實現更深層次的改革 。 

  香港不僅需要 “做事 ”，更需 “做對事 ”，而且 “有效做事 ”。在座多
位司局長在過去幾年都嘗試尋求不少突破，我對何永賢局長、麥局
長和孫局長的工作特別關注，過去幾年亦見到幾位付出的汗水，我
誠心希望各司局長能夠為改革更加努力。恰如古言所誡：“船到中流
浪更急，人到半山路更陡 ”，越是攻堅期，越需實打實的突破，相信
道阻且長 ， 行則將至 。 

  主席 ，我支持這份施政報告 ，謹此陳辭 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
412 

立法會   ─   2025年 10月 10日  

黃國議員：多謝主席。我發言的主題是 “以高質量充分就業促進香港
高質量經濟發展 ”。  

  特首新一份施政報告吸收了工聯會大量建議 ， 展現持續深化改
革的決心，期望特區政府進一步鞏固以國家就業優先戰略作為施政
方針 ，以高質量充分就業促進高質量經濟發展 ，增添發展動能 ，共
享發展成果 ， 同創香港美好未來 。 

  二十屆三中全會《 決定 》對促進高質量充分就業作出重要部署。
習主席在不同場合亦多次強調 ，就業是最大 、最基本的民生 ，事關
人民群眾切身利益 ， 事關經濟社會健康發展 ， 事關國家長治久安 ，
深刻說明了就業與民生改善 、 經濟發展 、 社會穩定的內在聯繫 。 

  何謂 “高質量充分就業 ”呢 ？ 從宏觀層面 ， 就是就業機會充分 、
就業環境公平、人崗匹配、勞資關係和諧等；從微觀方面，就是 “打
工仔女 ”不僅有工作做 ， 亦要工作穩定 、 收入合理 、 有職業安全保
障 。 以下我想從教育與產業講講香港面對的挑戰 。 

  上世紀六七十年代，香港紡織業、塑膠業、電子業等蓬勃發展，
需要大量勞動力，而當時社會由於受教育人口比例較少，很多人只
能依靠出賣勞力和時間，在工廠大廈內日捱夜捱。隨着教育普及化，
香港高中畢業生由只有 2.2%能夠入讀港大、中大，發展至今時今日
有三成多四成DSE( 譯文 ： 香港中學文憑考試) 學生可經聯招獲大學
取錄 。 

  香港在發展金融 、 商業 、 貿易中心與高學歷社會的過程中， 的
確需要學術型人才 ， 例如文科 、 商科 、 社會科學等 。 因此 ， 大學課
程亦較多相關學科。但隨着香港有明確發展定位，加上 AI(譯文：人
工智能 )發展等因素，香港教育必須深化改革，更多思考如何配合產
業發展 ，增強畢業生就業能力 ，讓年輕人學有所用 ， 知識真正改變
命運 。 

  在職業教育方面，根據2019- 2020年度至 2021- 2022年度 3個年度
的數據，政府每年投放於職專教育的開支大約只是 34億元，佔整體
教育開支比例3.2%， 遠低於新加坡的 13.7%。 明顯看到 ， 香港是嚴
重偏廢職專教育。過去一段時間，大批本地學術型人才沒有機會發
揮專業所長 ， 反而 “高不成 、 低不就” ， 不但未能人崗匹配 ， 向上流
動，反而要競爭一些基層文職或服務崗位，導致較低學歷人士要向
下求職 ， 一層壓一層 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 10月 10日  

413 

  另一方面 ， 香港其實有大量技術專才崗位空缺 ， 包括海事技術
員、飛機維修員等，有發展、有前途，偏偏我們的年輕人從無接觸，
不被鼓勵 ， 導致好工卻無人入行， 更加發展到要輸入技術專才 ，被
政府形容為 “城市必不可少的工種 ”， 竟然要靠輸入人才補充 。 

  在 2022年施政報告，特首提出 5年目標，定下 KPI(譯文：績效指
標 )，要在 2026- 2027年度前，讓六成教資會資助大學學生修讀與 “八
大中心 ”相關學科。另一方面，經過政府評審，香港都會大學及聖方
濟各大學去年成為香港首兩間應用科學大學 。 

  非常支持上述工作 ， 進一步實踐 “職學聯通 、 多元發展 ”的教育
策略，但當中有兩方面希望政府能夠重視處理。首先是六成學生修
讀與“ 八大中心” 相關學科 ， 對於何謂修讀 、 何謂相關 ， 應該有嚴格
標準 ， 要以這批大學畢業生是否能夠順利投身 “八大中心 ”產業 ， 向
上流動，成就自己事業之餘，亦能促進香港高質量經濟發展作為核
心指標 。因此 ，教育界在追求六成目標的同時 ，要與勞福局及其他
部門緊密合作 ，培育與產業對口人才 ，貢獻香港和國家所需。人力
推算報告顯示，到 2028年，香港將欠缺近 1萬名“ 八大中心 ”人才，我
們長遠必須以本地人才滿足所需 ， 不能只以輸入人才解決 。 因此 ，
大學課程的改革既是任重道遠 ， 亦是迫在眉睫的工作 。 

  國家教育部在 2023年出台的改革方案 ， 提出到今年要優化調整
高校兩成左右學科專業布點 ，新設一批適應新技術 、 新產業 、 新業
態 、 新模式的學科專業 ，淘汰不適應經濟社會發展的學科專業 。事
實上 ， 從 2012年到 2023年 ， 內地為提升學科質量 ， 新增了17  000個
專業布點，同時撤銷或停招近 1萬個專業布點。教育局明確指出，有
高校在學科專業布局方面缺乏科學審慎規劃、片面追求大而全，熱
衷於設置投入少、容易開辦的學科，所以要引導高校在不同賽道上
辦出水準 ， 簡單來說就是要避免 “倒模” 。 我希望教育局詳細公布有
關學科與 “八大中心” 產業相關的工作進展，未來更好發揮有為政府
的調控功能 ， 提高人才培養和社會需求的吻合度 。 

  至於欠缺技術專才方面 ， 無可否認 ， 即使行業前景好 ， 收入不
輸白領，但很多年輕人都會覺得藍領容易被人看輕，覺得是讀不成
書才會去做，家長也不想子女從事藍領。上述正正反映我們需要大
力弘揚勞動精神 、 工匠精神 ， 激勵年輕人走技能成才之路 。 

 
 
 
 
 
 
414 

立法會   ─   2025年 10月 10日  

  內地於 2022年起 ， 職業技能等級從 5級延伸為 8級 ， 向上增加特
級技師、首席技師，向下增設學徒工。技術專才可以突破職業 “天花
板 ”，實現技能高則工資高。特級技師不僅社會地位高，工資也高，
他們是比照教授級或企業內正高級職稱人員，享受同等待遇。而新
設學徒工級別，亦有助加強企業與職業教育之間的聯繫，推動產教
融合。雖然香港情況與內地並不完全相同，但提升技術專才專業性、
認受性 ，改善薪酬待遇 ，以及推動商界積極參與學徒培訓 ， 這些大
方向都是一致的 。 

  主席 ， 發展經濟的最終目的是為了改善民生 ， 而高質量充分就
業是促進經濟高質量發展的關鍵。期望政府在 AI大潮與發展新質生
產力的變革中，能夠堅持以人為本的施政理念，有為政府結合高效
市場 ， 推動產業 、 教育 、 人才一體化的頂層設計 ， 改革本港教育和
職訓 ， 提升人力資源質素 ， 讓廣大 “打工仔女” 能夠適應和受惠於香
港經濟升級轉型 ， 讓發展成果更多 、 更公平 ， 惠及全體市民 。 

  我謹此陳辭 ， 支持施政報告致謝議案 。 

陳曼琪議員 ： 主席 ， 今年施政報告目標清晰 ， 致力推動社會前行 ，
讓港人安居樂業 ， 與本人支持的 “創新經濟拼發展 ， 民生福利要到
位 ”的理念相同 。 本人支持本年度的施政報告 。 

  本人就今年施政報告向特區政府提出國家安全與愛國主義教
育 、 婦女兒童及家庭友善 、 加快北部都會區及河套區發展 、 深化國
際交往合作、法律科技創新和出海、提振本地經濟及民生福利等9 大
範疇 ， 共提出 48項建議 。 欣見超過 30項建議獲得採納 ， 重點包括 ：
完善全港託兒服務 ， 打造家庭友善環境 ，鼓勵生育 ； 強化婦女自強
基金；發揮香港國際法律樞紐優勢，由律政司副司長定期帶領跨專
業界別外訪 ， 開拓海內外市場 ； 加快北都發展 ， 設立專屬法例 ； 推
動寵物經濟 、設寵物食肆 ； 及加強與內地協作 ，深化抗戰歷史宣傳
教育 。 

  本人今天的發言題目是 “以四維八德，推動良好家庭家教家風，
向政府派 ‘加應子 ’，紓解民困 ”。我會主要集中講述推動婦女全面發
展 、 良好家庭家教家風建設 ，並提出香港在轉型發展過程中 ，要確
保扶助弱勢社群、 中產 、中小微企 、 本地中小型律師行和年青大律
師等 ， 幫助他們面對社會經濟轉型時 ， 可得到適切的幫助和支援 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 10月 10日  

415 

  有關婦女全面發展 ， 本屆政府非常重視推動婦女發展和締造有
利家庭的環境，政府這幾年對於婦女發展的工作務實有為，穩步推
進 ， 值得大力嘉許 。 非常感謝政府採納本人意見， 設立婦女事務專
員 、 婦女自強基金 ， 恆常舉辦 “香港家庭暨婦女發展高峰會 ”， 並推
出及優化一站式家庭及婦女資訊平台。婦女身心健康方面，政府亦
有推出乳癌篩查先導計劃第二期及加強子宮頸癌篩查服務，加強婦
女基層醫療服務 ， 增加姊妹們的幸福感 、 獲得感 。 

  有關良好家庭家教家風建設 ， 至於締造有利的家庭環境 ， 除了
增加各種託兒服務、加強輔助生育政策、鼓勵生育，政府也是有做，
而且亦做得好，但本人認為今屆政府需要再進一步就建設良好家庭
家教家風的內涵( 議員舉起展示牌)， 帶領社會凝聚共識 ， 將傳統婚
姻制度和中華傳統家庭價值觀納入其中。政府應帶領社會堅守異性
婚姻制度和中華優秀傳統家庭價值觀。這是憲法、法律和公序良俗
的核心 ， 是社會穩定的基石 ， 符合香港社會的整體利益 。 

  下一個問題又會問 ， 究竟何謂良好家庭家教家風 ？ 本人建議首
先應大力推廣四維八德 ， 作為推動良好家庭家教家風的理論基礎 。
四維八德即是 “孝 、 悌 、 忠 、 信 、 禮 、 義 、 廉 、 耻 ”， 四維八德是中
華民族獨特的價值體系，是構建和諧社會的基石。使得中華優秀傳
統文化在道德理念和價值追求上都呈現出強烈的君子風格，比如重
情誼 ， 講信義 ， 揚道義 ， 講究和而不同 、 包容並蓄等 ， 形成了中華
民族特有的精神氣質和文化基因 。 

  本人建議特區政府 ， 大力推動弘揚四維八德 ， 推動形成尊老愛
幼、夫妻和睦、鄰里互助的良好家風。特區政府亦可通過教育引導、
政策支持和社會宣傳，進一步強化家庭在社會治理中的作用。例如，
在學校教育中加強傳統倫理道德教育，在社區開展家庭家教家風建
設活動 ，支持家庭應對現代社會的挑戰 。本人堅信 ， 在傳統家庭價
值觀的引導下 ， 香港一定能夠建設更和諧 、 穩定 、 美好的社會 ， 為
“一國兩制” 行穩致遠奠定堅實的社會基礎。本人建議家庭議會除了
積極宣揚仁愛家庭的文化，可以將堅守異性婚姻制度和中華優秀傳
統家庭價值觀納入家庭核心價值的推廣 。 

  有關支援弱勢社群 、 中產 、 中小微企 、 本地中小型律師行和青
年大律師等。本屆政府有肩負歷史責任，帶領我們鞏固香港現有優
勢 ， 發掘本地經濟新增長點 ，發揮香港內聯外通獨特優勢 ， 深化國
際交往合作。加快發展北部都會區，亦為香港創新發展揭開新的一

 
 
 
 
 
416 

立法會   ─   2025年 10月 10日  

頁 。 本人對香港的未來充滿信心， 但是在推進創新發展過程中 ，政
府應確保弱勢群體、中產、中小微企等面對社會經濟轉型的各種挑
戰 ， 獲得適切支援 。 

  面對當前財政赤字 ， 今年施政報告並未採取 “派糖” 措施 。 本人
理解轉型期不能避免需要經歷陣痛及需要忍耐，但希望政府能以民
為本，盡力縮短改革轉型帶來的陣痛過程，讓市民在困難中仍能感
受到幸福 。 具體而言 ， 政府亦需兼顧不同群體的需求 。 

  一方面 ， 政府當然要照顧長者 、 弱勢群體及基層市民 。 香港正
正步入老齡化社會，近年，獨居長者離世後遲未被發現的悲劇時有
所聞 ， 社會經濟壓力及精神健康問題導致的倫常慘劇亦屢見不鮮 ，
這些都是要求政府提供更多主動關懷與支援的信號。另一方面，施
政報告對中產階層、中小微企、中小型律師事務所及年青大律師等
群體着墨的確不多。本人呼籲政府須正視他們的需求和困難，推出
專項支援措施 。 

  儘管今年施政報告未有 “派糖 ”， 但本人希望政府能考慮推出一
些紓緩措施，無糖也希望可以為市民派發 “加應子” ，生津解渴、“頂
住先”，以減輕市民各種壓力、縮短改革創新轉型期，使我們能夠盡
快更加感受到政府為我們做的一切。就此，本人提出以下 11項具體
建議 ： 

  一 、 恆常化 “全港美好家庭選舉” ， 推廣中華優秀傳統家庭價值
觀 ， 包括四維八德 ， 建設良好家庭家教家風 ，進一步強化家庭在社
會治理中的作用 。 

  二 、 盡快落實建立獨居長者 、 雙老家庭資料數據庫 ， 避免長者
在家發生意外失救 。 

  三 、 大力推動樂齡科技應用 ， 鼓勵公私營合作研發生產性價比
高的樂齡產品 ， 完善居家安老政策 ， 在公屋推行適老化社區 。 

  四 、 向合資格長者派發一次性樂齡消費券 ， 並設樂齡產品子女
免稅額 ， 助長者更快適用樂齡科技產品及服務 。 

  五 、 增加社區託兒服務 ， 開拓商業區域託兒中心 ， 減輕在職父
母育兒壓力 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 10月 10日  

417 

  六 、 重推學校書簿津貼計劃 ， 加設資產及入息審查 ， 將資源有
效投放於減輕低收入基層家庭教育開支壓力 。 

  七 、 加快研究訂立 “沒有保護罪 ”、 提高虐兒罪行的最高刑罰 ，
加強兒童保護 。 

  八 、 協助本地中小型律師行科技轉型 ， 設立法律科技設備免稅
額 ， 提高法律科技使用率 ， 降低執業成本 。 

  九 、 加大支援中小微企以多種形式在海內外市場推廣 “香港品
牌 ”。  

  十 、 對差餉 、 薪俸稅等加大寬減力度 ， 增加子女免稅額 ， 引入
聘用外籍家庭傭工免稅額 ， 減輕中產經濟壓力 。 

  十一、寬減物業印花稅，對樓價 500萬以下港元的物業徵收印花
稅 100港元 ， 及增設首次置業印花稅寬減措施 ， 助力本地青年及年
輕家庭 “上車” 。  

  最後 ， 本人再次感謝行政長官及政府團隊提出這份施政報告 。
本人相信特區政府能帶領全港市民上下一心、團結一致，共同邁向
更美好的生活 。 本人支持 《 行政長官2025年施政報告 》 致謝議案 。  

  主席 ，我謹此陳辭 。  

陳學鋒議員 ： 多謝主席 。 在這一環節 ， 我會集中討論房屋政策 。  

  現屆政府就房屋政策的確做了很多工夫 ，令居民的居住環境得
到改善 。 不論是過渡性房屋 、 “簡約公屋” ， 以至 “簡樸房 ”， 也做了
很多 ，並且加大了公屋的建設量。 公屋的輪候時間正在縮短 ，我們
都有信心、有希望，未來可能會縮短至 4.5年，甚至更短的時間，讓
有需要的居民得到適切居所 。 

  就 《 簡樸房條例 》 而言 ， 我也曾經說過 ， 也希望借此機會再提
醒局長 ， 《 簡樸房條例 》 現在已通過 ， 但不代表已完成所有工序 ，
只是另一個開始。 對於這個開始， 我有兩個擔心， 很希望局方能夠
留意 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
418 

立法會   ─   2025年 10月 10日  

  第一 ， 《 簡樸房條例 》 落實後 ， 到真正執行 ， 究竟我們有否足
夠人手執法 ？ 事實上 ，在 1年過渡期後，當局便要執法，究竟我們有
否足夠人手，有否足夠配套處理 ？ 甚至執法過程中會否出現混亂 ？
這些等等問題是有需要正視 。 

  第二 ， 在 《 簡樸房條例 》 出現後， 我們的居住環境會否反而向
下流動？ 我多次向局長反映，究竟我們有關床位和賓館的條例有否
需要調整的空間 ？ 這當然不是由房屋局負責 ，可能是民青局，麥局
長方面要幫忙跟進處理了。因為事實上，“簡樸房” 執整後變漂亮了，
租金可能也會變昂貴，而居民生活條件未能跟上時，便會再租住一
些更便宜的單位或床位居住 。其實 ， 實施這條條例後 ，可能會令他
們的生活質素下降 ， 究竟怎樣保障他們 ？ 當然，我理解 ，現在有過
渡性房屋，我們也提出將過渡性房屋慢慢變成社會房屋，但這也是
一些過程，希望局長留意整個過程中的轉變，不要讓居民在這過程
中受到任何影響。 這是第一點 。  

  第二 ， 我們既然解決了居民居住的問題 ， 其實這次施政報告說
得很好 ，就是我們要集中改善 、豐富我們的置業階梯 ，也看到當中
把居屋的比例擴闊了，甚至增加一些不同人士抽居屋的範疇等，希
望讓居民安居之後能夠樂業，能自己擁有物業。民建聯一直提倡推
動租置計劃，雖然這次未能落實，但特首和局長已表示肯定租置計
劃的作用 ， 並且承諾明年進行具體研究 。 

  我也理解的 ， 在社會上 ， 甚至我們議事堂中 ， 也不是所有黨派
的議員都認同這個租置計劃。但我想借此機會，向大家說明為何我
們覺得租置計劃對香港有好處。其實大家回想，公屋本身目的是希
望能夠解決居民的居住問題，並且透過低廉的租金，讓他們的生活
向上流動 。 當他們慢慢累積儲蓄 ， 透過低廉租金累積儲蓄 ， 而他們
的家人 、 子女也成長出外工作 。 

倒過來 ， 根據現行的房屋政策 ， 他們會變成富户 ， 繼而要剔除
一些超額的名單，可能是剔除子女，最後剩下甚麼情況 ？ 就是剩下
兩老住在公屋 ，至於年輕的 ，剛出來工作便要另租房間 。試想想他
們的金錢狀況 ，長者退休後沒有收入 ，因而繼續住在公屋 ， 年輕的
尚未有很高收入，但大部分收入卻用於交租。其實這是無法讓家庭
繼續向上流動。 我們覺得租置計劃可讓他們購回自己居住的單位 ，
有一個安居樂業的地方，不論外面如何大風大雨，也還有 “瓦遮頭”，

 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 10月 10日  

419 

可以回來居住 。子女在這個環境下能夠儲蓄 ，慢慢可購買居屋 ，慢
慢可購買私樓，一步一步往上走。租置的目的就是希望讓居民做到
這個動作 。 

  有朋友說到 ， 其實這是雙重福利。 我又想跟大家說 ， 如果有朋
友覺得租置是雙重福利，為何綠表人士購買居屋不是雙重福利 ？ 而
又可接受 ？ 其實是同樣道理，入住公屋的人士以綠表購買居屋，都
是另一重福利 。其實 ，我們的目的 ， 政府的目的是希望大家都能向
上流動。 所以， 我們認為 ， 向他們出售自己居住的公屋是最好的 。
第一 ， 從生活環境去看 ，他們已習慣在那裏居住 ， 那是最理想 、 最
適合 、 最舒服的環境 ； 第二 ， 政府也可透過出售這個資源 ， 取得資
源進行其他建設和其他基建，令社會上更多人向上流動。這是怎樣
不好呢 ？ 所以， 我們希望透過這次機會 ， 能夠向大家說明 。  

  當然 ， 也有說法認為出售後便少了單位流轉 。 但大家又看看現
實狀況 ，是否真的有流轉 ？ 我剛才說到 ，一個家庭變成富户 ，年輕
有錢的已剔走了 ， 要出外租樓 ， 剩下的就是長者 。 長者的流轉 ，是
要待他們百年歸老才可流轉。其實總體流轉比率很低，大家看看公
屋和私樓的流轉， 是相去甚遠 ，公屋基本上是接近零流轉 ， 私樓則
不斷有流轉。所以，我們怎樣能夠使公屋流轉 ？ 反而應該售予他們，
讓他們透過這個公屋單位不斷向上增值 ， 向上流動 。 

  我們很相信租置計劃是有問題存在的 ， 不是沒有 ， 不過我們願
意與政府一起齊心合力 ， 把社會上各人的不同看法 ， 甚至制度上 ，
包括管理方面的問題 ， 一起解決 ， 使居民能有安居樂業的地方 。 

  我謹此陳辭 。 

林素蔚議員：多謝主席。這份施政報告是特首任內第四份施政報告，
在醫療方面，過去 4年，特區政府的醫療政策更突出以 “預防為重” 的
清晰思路。尤其是面對人口高齡化和慢性疾病普及的挑戰，政府的
資源投放更為精準。例如，政府承諾減少外科專科穩定新症輪候時
間 10%(大約減 10周 )， 並透過增設日間白內障手術中心、升級 “退化
性膝關節管理計劃 ”等具體措施 ， 這些也是回應高齡市民對高效醫
療服務的迫切需求 。 

(代理主席李慧琼議員代為主持會議 ) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
420 

立法會   ─   2025年 10月 10日  

  精神健康方面，從恆常化在中學實施3 層應急機制，並擴展至小
學高年級試行，到透過地區康健中心提供免費精神健康評估和跟進
服務，這些措施共同構建了一張從學校延伸至社區的支援網絡。特
別是在2026 年 ， 將增加6 間提供精神健康跟進服務的中心 ， 配合去
年施政報告提出的 “精神健康分層護理模式”，相信能夠更精準地將
資源用在刀刃上，令由少年人到長者，不同階層、不同需要的市民，
也可以按情況得到適時支援 。不過 ， 長遠而言 ，我希望政府可以考
慮在五年一次的人口普查中，同步進行精神健康普查，以定期找出
更多隱蔽個案 ， 並作出及時跟進 。 

  福利政策方面，在過去 4年中，特區政府的福利政策展現出從無
到有、再到從有到好的深化努力，其變革可從今年施政報告的演進
中窺見脈絡。我作為社工出身的議員，特別感謝勞福局孫玉菡局長
帶領的團隊為社會福利帶來的變革 。 這段歷程不僅是資源的投入 ，
更是治理思維的轉變 將福利政策從 0邁向 0.1、0.2，一直至 1，先
研究增設基本保障 ， 再逐步邁向更具前瞻性 、針對性 、以人為本的
制度建設 。 

  在社會保障的基礎層面 ， 政府持續強化對長者與弱勢群體的支
援。除了公共福利金計劃為長者及嚴重殘疾人士提供穩定津貼，成
為重要的社會安全網，社福資源的投放更趨精準。例如雖然政府面
對財赤下 ， 削減了福利開支 ， 但在 2025 年施政報告中 ， 政府新增
700個資助安老宿位 、4  000張 “長者社區照顧服務券 ”及 1 000張 “長
者院舍照顧服務券 ”， 並將 “廣東院舍照顧服務計劃 ”的認可安老院
由 15間增至24 間，覆蓋大灣區 8個城市。這種“ 跨境安老” 模式，為香
港長者提供了更多元、更靈活的選擇，也體現了香港積極融入國家
發展大局的實踐 。 

  特別值得肯定的是，對照顧者的支援體系正逐步完善。我在 10多
年前修讀社工的時候，真的沒有一個以照顧者為本的具體服務和政
策，但今年政府非常有心關顧照顧者，預留 5億元的經常開支，推出
一系列措施加強支援照顧者 ， 並設立 “社會高齡化對策工作組” ， 制
訂涵蓋安老 、醫療 、 房屋等多方面的綜合對策 。這種轉變意義重大
意味政府開始系統地承認照顧者的社會價值，並共同分擔照顧
責任 。 

 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 10月 10日  

421 

  鼓勵生育方面 ， 政策已從單純經濟誘因 ， 走向多維度支持 。 今
年施政報告延長初生子女免稅額，未來 3年新增 15所資助幼兒中心，
醫管局輔助生育服務名額也增至1  500個 。 這些措施連同“ 家有初生
優先配屋計劃 ”，構成了從住屋、託兒到醫療的立體支持網絡，雖然
其成效尚需時間檢驗 ， 但方向值得肯定 。 

  代理主席 ， 作為在不同崗位服務超過 10年的社工 ， 我親眼見證
過很多咬緊牙關的身影，有些是通宵達旦照顧病患的照顧者，有些
則是帶着特殊學習需要孩子四處奔波的家長，有些是在生活中掙扎
求存的殘疾朋友。今天，我再次由衷替這群朋友，對這幾年 “由零到
一 ”的福利政策和種種規劃說一聲 “多謝” 。  

  但作為立法會議員 ， 我深知再完善的福利政策也無法杜絕所有
悲劇 。 “由零到一 ”僅僅是起點 ， 我們必須持續改進 。 客觀而言 ， 香
港的福利政策仍然很多為滅火式服務 ， 我們稱為 “remedial  work(譯
文 ： 補救工作 )”待發生事故 、 很慘時才幫忙 ， 或者未必完全做
到 “作為社會一分子 ， 大家都有基本保障 ”的層次 。  

  過去 ， 我們有不少做得不足的例子 ， 例如審計署揭發長者院舍
券有申請者等候超過7 個月 、 復康巴監管存在漏洞 ， 殘院出現性侵
案件等。昨天，申訴專員公署又再揭發長者暫託服務及殘疾人士暫
託服務的平均使用率偏低 ， 部分暫託服務使用率低至不合理水平 ，
甚至有挑客情況出現 。 

  儘管在以上芸芸當中 ， 我認為當中可能存在服務單位資源不足
的地方，例如服務使用者有護理需要，但沒有充足護理員提供服務，
我其實不太相信社會服務單位會存心刁難照顧者或被照顧者。但也
不可以否認，我們的照顧者和被照顧者會因此而失去原本可以紓緩
到他們壓力的服務 。 

  因此 ， 我在此再次促請政府要將施政報告提出的每年為照顧者
預留5 億元的經常開支用得到位 。 同時 ， 亦要適時檢討現行的資助
制度 ， 確保相關服務的資源 ， 例如暫託分配能夠切合服務需求 。 

  另外 ， 亦有意見指出 ， 部分政策如照顧者津貼 ， 仍設有嚴謹的
入息審查 ， 局長， 這方面希望拆牆鬆綁 ，因為仍然要求殘疾人士和
護老者每月提供不少於80 小時的照顧小時才符合資格 ， 導致很多
“24/ 7”， 既要照顧家人 ， 又要上班的照顧者難以受惠 。 同時 ， 希望

 
 
 
 
 
 
 
422 

立法會   ─   2025年 10月 10日  

可以建立完整的護老者和護殘者的照顧者資料庫，由上一份施政報
告已經提出，很感謝特區政府這次有兩個試驗計劃，目前處於試行
階段。我希望可以在不侵犯私隱的前提下，構建有效的社會安全網，
讓各個不同的相關部門 ， 無論民政 、 社福 、 醫管局或地區團體 、
NGO( 譯文 ： 非政府機構) 也可以運用 ， 這其實考驗政府的執行力與
創新能力 。 

  總體來說 ， 過去4 年的福利政策確實展現了特區政府 “拼經濟謀
發展惠民生 ”的施政方向。香港正站在 “由治及興” 的關鍵節點，未來
的福利政策不止需要持續的資源投入，更需要打破政策孤島，建立
跨部門協作機制 ， 並且推動整個體系 ， 從傳統的 “救窮” 轉向積極的
“保底” ， 從 “選擇性幫人 ”過渡到 “人人有份的基本保障 ”。  

  這個從理念到制度的根本轉變 ， 正是我們面前最艱巨 ， 也是必
須面對的挑戰。我們的最終願景，是讓香港發展成為能夠轉化為每
位市民觸手可及的安心與有尊嚴生活的地方，讓香港市民能夠在幸
福的家園中獲得實實在在的幸福感與歸屬感 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持致謝議案 。 

林新強議員：代理主席，我看到施政報告積極推動國際教育產業及
香港中學文憑考試 (DSE)國際化 ， 並容許直資學校加大錄取非本地
學生 ， 我對此非常支持 。 

  然而 ， 要辦好教育產業 ， 香港的法律亦須 “拆牆鬆綁 ”， 與時並
進 。 外國的未成年學生若要來香港讀書 ， 必須在香港擁有監護人 ，
負責對其進行看管和保護 。 但現行的《 未成年人監護條例 》僅容許
未成年人的父或母於在世時委任任何人士充任該未成年人的監護
人，惟相關委任須於該未成年人的父或母去世後方可生效。換句話
說，外國或內地的父母，無法在香港委任其他人士作為未成年學生
的監護人。在此情況下，這些父母又怎能安心將子女送往香港讀書
呢 ？  

  再舉一例，若一名未成年學生來香港讀書，在讀期間父母離婚，
應如何處理呢 ？ 根據現行香港法例，離婚贍養費不可直接判給兒童
的實際照顧者，而是判給父母其中一方。倘若父母一方取得贍養費
後未將其用於照顧兒童 ， 可能導致兒童輟學 ， 這些情況常有發生 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 10月 10日  

423 

  這些法律問題，其實早應透過《 子女法律程序 (父母責任 )條例草
案 》(“《 條例草案 》”)得到解決。《 條例草案 》旨在保障兒童享有應
有的權利。我們法律界人士親眼目睹不少個案，離婚父母因贍養費
問題 ，將兒童當做磨心 ，但取得贍養費之後 ，卻漠視子女的生活和
學習需要 。 對子女而言 ， 家庭破裂 ， 經濟保障蕩然無存 ， 原本的教
育機會亦隨之喪失 。 

  今年 9月 30日，行政署向立法會提交了一份有關法律改革委員會
建議落實情況的文件 ， 當中提及《 條例草案 》。 文件指出 ， 社會福
利署於 2024年向部分父母發出問卷，結果顯示當中有六成受訪者反
對《 條例草案 》。然而，我曾閱覽該問卷內容，並於 2024年 8月致函
政府 ， 指出問卷設計存在問題 ， 部分內容嚴重曲解 《 條例草案 》 ，
會令父母對《 條例草案 》和共享親職產生反感 ，誘導離婚父母反對
《 條例草案 》。此事亦顯示，即使是政府社會福利署內部，對於《 條
例草案 》和共享親職的內容亦認識不足。政府現在又說要興建中心，
教育離異父母何謂父母責任和共享親職，根本就是誤人子弟，教壞
父母 。 

  離婚父母作為既得利益者 ， 他們有能力提出反對聲音 ， 但是小
朋友怎麼辦呢 ？ 他們沒有能力發聲，亦無人聆聽他們的訴求。因此，
司法界和法律界一直爭取盡快就《 條例草案 》立法。此事已討論20 多
年 ， 仍未看到曙光 ， 我們法律界深感失望 。 立法會很多議員 、 前線
社工及教師均支持《 條例草案 》。 我希望特區政府能嚴肅處理這一
社會和法律問題 ， 盡快將 《 條例草案 》 提交立法會審議 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。 

陸頌雄議員 ：代理主席 ，就業是民生的重中之重。 我在這一年多每
次落區 ，不論關於任何議題 ，最多街坊走過來跟我說的 ，也是就業
問題 。 他們擔心被裁員 、 被減工資 、 長工變兼職等 。 如果大家的工
作朝不保夕 ，不論政府說甚麼雄圖大計 ，他們根本也沒興趣聽 ，這
就是市民的心聲 。  

  代理主席 ， 就業的問題 ， 大家都看到 ， 失業率維持在3.7% ， 但
人數增加了6  000人，就業不足率 1.6%，建造業和餐飲業的失業人數
更接近 7%，相當嚴重；欠薪個案對比2022年上升了 50%。何時輪到
我被裁員 、 減工資 ？ 這些就是工友擔心的地方 。 有僱主在 TVB(譯

 
 
 
 
 
 
 
424 

立法會   ─   2025年 10月 10日  

文 ： 無綫電視) 的節目中公開承認 ， 他們聘請外勞後取代了本地員
工 ， 這些是現實， 是真真實實發生的事情 。 輸入勞工的政策何時才
會調整 ？ 

  政府在這次施政報告或較早前都提出了一些小修小補的調整 ，
我覺得方向是正確的，包括將部分工種分開計算、延長了招聘時間、
招聘有一些要求等 。 但是 ， 老實說 ， 很多漏洞是很難完全禁止的 ，
先不要說有些個案被剋扣工資 、有潛規則 ， 有些則是假招聘等 。關
鍵是甚麼 ？ 其實26 個不可輸入外勞的工種 ， 兩年前的9 月政府放寬
了 ， 當時說得很清楚 ， 白紙黑字寫明兩年而已 ， 現在過了兩年 ， 政
府應該怎樣做呢 ？ 是否應該停止輸入這 26個工種的工人，再進行全
面的檢討呢 ？ 

  代理主席 ， 很多人用不同的形容詞來形容檢討輸入勞工 ， 有人
用剎停 、 暫停 、 封頂 、 凍結 、 熔斷 、 動態收緊等 ， 但都是希望局長
能夠幫幫忙 ， 在勞動市場處於這樣的情況下 ， 輸入勞工政策真的
要 .我不厭其煩亦要一再這樣說 ， 否則 ， 不管政府怎樣鼓勵人消
費、鼓勵銀髮經濟，老人家都會跟你說，他們60 多歲便已無人聘請，
被更年輕的輸入勞工取代了，哪來銀髮經濟呢 ？ 何來心情消費呢 ？
大家花了很多篇幅來談鼓勵生育，如果父母都擔心自己的工作朝不
保夕 ， 或者上升的空間很有限 ， 何來勇氣組織家庭 、 生兒育女 ？ 

  所以 ， 代理主席 ， 勞工政策真的是所有政策的重中之重 ， 但此
重中之重，並不能空談。既然我們現在已經有這麼大的剩餘勞動力，
如何善用這些勞動力 ，做好職業配對 ，特別是中高齡人士 、 婦女的
就業，如何釋放他們的勞動力來補充我們的人力缺口，而不是繼續
現時我認為太寬鬆的輸入勞工政策。這是所有市民都要求我在施政
報告議案辯論中 ， 無論如何也要說出來的 ， 不管政府現在做不做 ，
我也要說出來。因為我們非常相信這個經濟循環，大家都說拚經濟，
但拚經濟亦要有消費力 ， 而消費力的來源就是要有一份穩定的工
作 。 我們國家現在其實有很強的生產力 ，但沒人敢消費 ，經濟就很
難再推進上去 。當然 ，雖說股市或其他東西是其中一部分 ， 但對於
一般“ 打工仔” 而言 ， 有穩定 、 有增長的收入是重要的 。 

  最後 ， 我們非常希望政府將有工資增長視為政績 、 是好事 ， 而
不是影響我們競爭力的問題。所有高競爭力的國家和地區也是高工
資的 。 多謝代理主席 。 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 10月 10日  

425 

李惟宏議員 ：多謝代理主席 。我繼續就致謝議案發言 ，本環節我想
集中回應一些教育政策 。  

  中央政府明確支持香港打造國際高端人才集聚高地 。 因此 ， 我
支持施政報告提出加速建設 “北都大學城” 、 推廣 “留學香港 ”品牌 、
成立“ 留學香港專班”，並且調整每所資助專上院校的非本地生自費
就學人數上限等針對吸引國際人才的建議。同時，業界亦有進一步
建議 ， 以加強香港教育與香港產業的聯動 。 

  在發展北都大學教育城中 ， 有意見認為 ， 政府可挑選具領先優
勢的幾所本地高校 ， 以及邀請全球排名前列的一流高校及內地 “雙
一流” 高校設立聯合學院或實驗室，聚焦人工智能、生物科技、綠色
能源等前沿領域 ， 開展深度產學研合作 。 同時 ， 借鑒北京中關村 、
上海大零號灣的成功經驗 ， 加強在教育城的學院與周邊企業聯繫 ，
對入駐園區的企業提供優惠稅率，在教育城內建設完整的創新科技
生態鏈 。 

  在加強產學研人才交流方面 ， 建議政府可設立國際科研人才便
利簽證政策 ，就入境 、居留及工作提供便捷的往來通道 。為配合施
政報告提出的 “產學創科人才交流計劃 ”，政府亦可設立專項基金支
援國際科研人才來港開展研究工作，進一步提升香港教育產業的國
際影響力與競爭力 。 

  最後，在優化高才通計劃方面，目前高才通計劃 B類人才申請條
件僅要求申請人擁有合資格大學學士學位和滿足 3 年工作經驗即
可 ， 而且不設配額限制 。 建議政府可調整高才通計劃 B類人才申請
條件，若申請人已獲在港聘用合約，便可豁免其原有的工作經驗要
求 ， 以確保引進的人才切合香港的實際需要 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持 2025年施政報告致謝議案 。 

霍啟剛議員：多謝代理主席。我的發言時間不多，只有 1分多鐘，所
以會非常簡短 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
426 

立法會   ─   2025年 10月 10日  

  施政報告提到不少人才措施 ， 我所屬的文化界亦需要人才 ， 尤
其需要更多人才來港進行短期工作和交流合作，所以我一直關心簽
證費用及短期訪客計劃 (特別是工作簽證加價 )的問題 。  

  我有兩個建議 ： 

  第一，希望局方考慮優化簽證收費分級。現時以 180天起跳，但
其實大部分訪問或合作都無須那麼長時間，大概只需5 至 7日。可否
推出簽證費較低的超短期工作簽證 ？ 這樣可能會更適合我們進行
中外文化交流的工作 。 

  第二 ， 如果無須申請當然最好 ， 短期訪客計劃現時已恆常化一
年，可否做一次 review(譯文：檢討 )？ 對於一些認可主辦機構，如果
指定工種或活動可以獲得豁免是最好的 ， 因為文化界現時只有4 個
合資格主辦機構可以申請豁免機制。我代表文化界發聲，希望可以
擴闊相關名單 。 

  多謝代理主席 ， 我支持施政報告 。 

朱國強議員 ： 多謝代理主席 。 首先 ， 我申報我是資助小學校長 ， 亦
是香港教育工作者工會主席 。  

  我高度肯定施政報告提出教育 、 科技 、 人才一體化發展的一系
列措施 。 

  《 泰晤士高等教育 》日前公布 2026年世界大學排名，本港 8所資
助大學上榜，排名全線上升，5所更躋身世界百強，再次證明香港是
國際教育樞紐 、 人才集聚高地 。 

  施政報告提出 ， 進一步放寬自資收生限制 ， 在不影響本地生資
助學額的前提下，進一步調升八大院校非本地生的學額上限。政府
亦成立 “留學香港專班” ， 吸引世界各地優秀學生來港升學 ， 值得點
讚 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 10月 10日  

427 

  全球人才競爭激烈，我期望政府主動出擊，對準東盟、“一帶一
路 ”沿線及歐美國家，吸引尖子來港升學，開拓多元化生源。此外，
在大力推動 “城中學舍” 增加宿舍供應之餘，政府必須持續優化大學
的科研設施與師資配套，並大力鼓勵與支持非本地生留港發展，從
而壯大人才庫 ， 為香港的未來發展提供支撐 。 

  十年樹木 ， 百年樹人 ， 樹大必須根深 。 本港高等教育之所以能
取得舉世矚目的成就 ， 有賴優質的基礎教育 ， 持續提供有力支撐 。
然而 ， 近年學齡人口出現結構性下跌 ， “縮班殺校 ”的陰霾再次籠罩
學界 ， 中小學面對收生不足的嚴峻挑戰 。 

  施政報告提出容許直資學校申請加班 、 加學額 ， 並加大錄取持
學生簽證的非本地生自費入讀，無疑為將基礎教育納入 “留學香港 ”
踏出重要一步 ， 值得支持與肯定 。 

  現時 ， 全港有 21所提供非本地課程的直資學校 ， 相信這些學校
是新計劃的試點。不過，我希望日後可以容許非本地生自費入讀直
資學校的本地課程 ， 特別是廣受歡迎的文憑試課程 。 此外 ，絕大部
分津貼學校有取錄跨境學生、新來港學生和非華語學生，累積了豐
富的教學經驗。我建議政府踏多一步，早日落實非本地生自費入讀
津校的計劃，同時放寬學生簽證資格，爭取內地 (特別是大灣區城市 )
的生源 ， 以深化大灣區教育合作發展 ， 鞏固香港教育樞紐的角色 。 

  面對財赤壓力 ， 重整教育資源無可避免 。 然而 ， “縮班殺校 ”力
度如果過猛過急， 便會衍生更多問題 ，理應慎之又慎 。我支持當局
加強與辦學團體溝通 ，並鼓勵屬校合併 ，但我們亦須改變思維 ，意
識到只有更積極地拓展生源與鼓勵生育 ， 才能扭轉當前的局面 。 

  最後 ， 我想回應引入教師執業證書與定期更新要求 。 

  立德樹人是全體教師的使命與初心 。 我們深深明白 ， 社會對教
師專業寄予厚望。近年來，教育局為加強師德師風及提升教師的專
業素質與能力 ， 推出多項措施 。 無論是新入職 、 在職 、 還是晉升的
教師和校長 ， 均須符合相當完整的培訓要求 。 

  教育局局長日前公開表示，相信在職教師在現行機制下不會 “甩
轆 ”。我建議可參考大學課程學分要求的做法，在職教師只要完成指
定時數的培訓與修課要求，便可符合執業資格的更新要求，無須另
行評核或參加課程 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
428 

立法會   ─   2025年 10月 10日  

  至於 “雪藏牌 ”， 我認為應該慎重考慮 ， 尤其是近年教師流失情
況持續，倘若有關機制過於嚴苛，或會影響可供學校招募教師的人
才庫 。 況且 ， 很多 “雪藏牌” 教師本身具備豐富經驗及專業知識 ， 切
合學校發展數字教育、生涯規劃等需要。因此，引入新機制的重點，
應在於更新他們對教學專業 、法規要求等方面的認知 。當然 ， 學校
聘用教師時 ，必須一如以往 ，核實應徵者資歷 ，要求其申報是否曾
有專業失德或違法紀錄 ， 嚴格把關 。 同時 ， 應透過定期查核 ， 確保
所聘用的教師皆為合適人選 。 

  國家主席習近平形容 ， “教育是功在當代 、 利在千秋的德政工
程 ”。我期盼亦深信，隨着教育政策持續優化，香港必能在國家建設
教育強國的進程中 ， 發揮更積極的作用 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。 

楊永杰議員：多謝代理主席。在解決 “三座大山” 之一的房屋問題上，
政府今次的施政報告可謂對症下藥，直指問題的核心。一個健康的
房屋階梯 ， 本應讓市民由公屋 、 綠置居 、 居屋 ， 逐步向上流動至私
人市場，但現時這個階梯似乎不是太暢順，正正在於資助出售房屋
的供應不足 。 

  為此 ， 我一直倡議解決兩個關鍵節點問題 。 第一是活化居屋二
手市場。我建議容許住滿 10年的居屋業主，將其單位售予綠表或 “白
居二” 買家時 ， 能夠自動獲得 “白居二” 資格 。 這樣既能創造換樓誘
因 ， 激活市場流轉 ， 又能避免購買力過度集中而炒高樓價 ， 讓居屋
真正恢復其 “上流階梯” 的功能 。 第二 ， 就是必須增加綠置居及居屋
的供應量 ， 讓公屋租户有清晰的上流路徑 。 當他們成功 “上車” 後便
能騰出寶貴的公屋單位 ， 惠及輪候冊上的家庭 ， 形成良性循環 。 

  我非常欣慰看到政府接納相關的理念 。 今年施政報告中提出增
加綠置居及居屋供應量 、 提升 “白居二” 配額 、 增加大單位比例 、 推
出 “長者業主樓換樓計劃”，以及將轉讓限制年期由 15年放寬至 10年
等措施 ， 無疑有助重建房屋階梯 ， 點燃市民的置業希望 。 

  我期望在 “長者業主樓換樓計劃” 落實後 ， 局方能根據成效 ， 研
究將申請資格擴展至有未成年子女的家庭 。 這既能滿足長者 “大屋

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 10月 10日  

429 

換細屋 ”的安居需要，也能回應家庭住户 “細屋換大屋” 的成長需要，
讓置業階梯更具彈性。如能將此計劃的跨區搬遷機制推廣至房協便
更加完善 。 

  代理主席，在施政報告出台前，社會有聲音希望政府重推 “租置
計劃” 。雖然施政報告中未有着墨，但特首其後表明計劃仍有價值，
而何永賢局長亦指出 ， 將審慎研究時機 、 定價及業權問題 。 

  我認為重推 “租置計劃 2.0” 前 ， 必須先解決現有屋邨的管理困
局 。 具體方向有兩個 ，一是由房委會更積極介入法團的管理 ，二是
明確劃分權責，房委會除出售單位外，還可以在公用地方由其統一
管理。同時可以優先選取樓齡約 20年，附近有新落成屋邨的樓宇作
為試點，以便為無意購房的租户提供原區安置。當然前提是必須進
行充分的住户意願調查，只有在相當高比例，例如七八成住户贊成
的情況下才進行 。 對於不願意購買的租户 ， 政府應提供調遷安排 、
搬遷津貼 ， 甚至是優先購買綠置居或居屋的資格 。 從居民的角度 ，
租置計劃能圓其置業夢 ；從政府的角度 ，則能增加財政儲備 ，並節
省長遠的管理成本。因此，這絕對是一個值得深入探討的雙贏方案。 

  在舊區重建方面，施政報告提出放寬同區地積比轉移，在 7個指
定地區試行適度增加重建項目地積比率 。 我早在今年6 月已提出書
面質詢 ， 建議容許將油旺以外的地區小型重建地盤未用盡的地積
比，轉移至同區或跨區的大型重建項目使用，並按 “輸出地盤” 和 “接
收地盤 ”的呎價水平調整比率，以提升市場參與重建的誘因。當時甯
漢豪局長回覆表示，初步傾向將計劃擴展至油旺以外，並從處理跨
區地積差異及操作簡單的方案敲定建議。我樂見政府採納跨區轉移
和按價調整比例的核心概念，相信此舉能顯著提升私人市場參與舊
區重建的積極性 。 

  此外 ， 我想談談舊區重建 。 我們期望用一個 “小區規劃 ”方式進
行重建 ， 譬如將真善美村 、 馬頭圍邨及樂民新村等等作總體規劃 ，
進行重建，這樣才能進一步提升效益，而且我們希望將有 40年樓齡
的舊屋邨納入進一步研究 ， 加快重建步伐 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持致謝議案 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
430 

立法會   ─   2025年 10月 10日  

張欣宇議員 ： 代理主席 ， 施政報告提出深化建設 “國際教育樞紐 ”，
教育，尤其是高等教育，是香港很有價值的品牌，是很值得發揮的，
所以 ，大方向來說沒問題 ， 我也是支持的 ， 不過想提一些具體的建
議和想法 。 首先 ， 在放寬高等院校自資收生 . 

代理主席 ： 張欣宇議員 ， 你有否戴上麥克風發言 ？  

張欣宇議員 ： 有 。 首先 ， 放寬高等院校自資收生限制的時候 ， 學生
的來源需要做到盡量多元。當然內地與我們最近，內地學生對我們
香港了解最多 ，招收內地的學生最容易 ，這也很正常 ，所以他們佔
的比例最大，也很正常。但我們也應該要努力讓當中的比例盡量更
多元。因為國際教育樞紐不僅讓大學招收更多學生，賺取更多學費，
也關乎香港的國際影響力 。 因此 ， 如果收生來源太過集中和單一 ，
其實做不到這個效果 。  

  因此 ， 我建議政府可以研究為各院校設立招收 “非中國籍國際
生 ”的指標 ， 明白的 ， 內地學生肯定佔最大比例 ， 但其他來自非內
地 、 非中國籍的學生 ，也應該有一個指標 ， 可以達到這個指標的學
校 ， 便可以考慮進一步讓其擴招。 我認為這無論對本地學生 、內地
學生或國際學生 ， 對香港來說都是多贏的做法 。 

  與此同時 ， 看到政府在增加非本地學生名額的過程中 ， 堅守保
障 15  000個資助學額不變 ， 這是值得肯定的 。 長遠而言 ， 我認為應
該再進一步考慮這 15  000個學額能否增加 ， 不單讓大學賺取更多收
入 ， 而且讓社會， 尤其是本地市民 、 本地的下一代都可以分享到這
個成果 。 

  最後 ， 留意到施政報告提出允許直資學校以學生簽證模式錄取
一些非本地生 。對此 ，我有點疑惑 ， 我們現在本地的基礎教育和高
等教育不同，基礎教育產業化是否在本地有清晰的共識 ？ 我認為全
球都未必有 ， 何況在香港 。 其次 ， 在這方面 ， 如果看本地的真實情
況 ， 我們本地基礎教育的資源 ，尤其是優質教育資源 ，是否已經充
足到我們本地都用不完，所以現在要找外面的來補充 ？ 我認為作為
家長 ，我看不到這個情況 。 我相信這不僅是我個人的憂慮 ， 也是很
多市民關心的問題 。 因此 ，我認為在這項政策方面 ， 希望政府要再
深思熟慮 ， 再慎重點考慮 。 

  多謝代理主席 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 10月 10日  

431 

郭偉强議員 ： 多謝代理主席 。 古往今來 ， 安居樂業也是民生之基 ，
更是社會穩定和諧之本，同時也是安全感、獲得感和幸福感的主要
來源 。 與工聯會一直堅持本地工人就業優先一樣 ， 這次施政報告
第 247段表明了施政的決心 ， 保留和堅守保障本地就業優先的政策
原則 。 

  本屆政府在上任 4年落實了最低工資 “一年一檢” 、取消對沖、提
高職安罰則，以及修訂爭拗已久的 “468” 連續性合約，並將會繼續加
強打擊黑工和收緊受外勞衝擊最嚴重的工種( 包括侍應和初級廚師)
的相關申請限制， 同時也築牢職業安全健康制度。 在房屋方面 ，政
府也會繼續加強房屋供應 ； “簡約公屋” 計劃基本上可以如期落實 ，
加上“ 簡樸房” 的立法 ； 更在力所能及的情況下 ， 致力拓寬青年的置
業階梯 ， 這些均是態度務實的工作 。 

  代理主席 ， 在勞工方面 ， 本次施政報告的政策方向十分清晰 ，
就是要嚴厲打擊黑工，同時加強打擊濫用輸入外勞機制，保障本地
工人就業。工聯會多年來一直堅持本地就業優先的原則。本人亦多
次向立法會和媒體強調 ，必須加強動態追查 、改進輸入的比例 ，在
必要時更要果斷剎停。施政報告接納了我們的部分意見，出手打擊
濫用補充勞工計劃，對於輸入勞工多的工種實施更嚴格的要求，並
改以申請職位來計算1 ： 2的比例。 這是應有之義， 也不能夠姑息這
些濫用的情況 。 

  但是 ， 代理主席 ， 在此我想說 ， 關於行政制裁 ， 我問了很多街
坊朋友的意見，他們均認為這個行政制裁的懲罰未足以阻嚇到個別
違規的僱主 ， 因為他們事實上只是 “停賽” ， 不能再申請 ， 但對於一
些已經丟失了飯碗的工友來說，他們極為彷徨，更很難再找到一份
新工作 。 

  同時 ， 代理主席 ， 在此我想提出的是 ， 如果僱主聘請外勞而炒
本地工人 ， 這當然絕對是濫用的情況 。但是 ， 我在早兩個月約見勞
工處時亦提過 ，有不少工友出現了一個情況 ：長工變短工 、 短工也
有機會變散工 。 縱使 “418” 已改為“ 468” ， 但我們仍然收到個別僱員
反映，由於外勞的輸入，導致僱主更容易做 “467”，藉此避過“ 468”，
這個情況是不理想的。因此，我懇請勞工處在未來進行巡查和調查
時，可以加強力度，特別是加強統計本地原有員工的工時的縮減或
改變 ， 並將此作為一項舉證 ， 而不應只視炒本地工為唯一的例子 ，
更要一併計算他們的總工時 。 

 
 
 
 
 
 
 
432 

立法會   ─   2025年 10月 10日  

  代理主席 ， 在私人工程量下降的情況下 ， 建造業的失業情況較
為嚴重；而在飲食業結業潮的情況下，飲食業的失業情況也是十分
嚴峻。因此，我希望打擊非法外勞，以至建造業的300 億元工程，也
能夠紓緩並減輕他們的失業狀況 。 

  代理主席 ， 另外 ， 國家兩會明確強調加強靈活就業和新就業形
態勞動者的保障至關重要 。 香港是一個頗典型的工作福利的社會 ，
即你有工作 ， 就會有一些附帶福利 ， 包括醫療 、 退休 ， 當然也包括
工傷 ； 但如果你沒有僱傭關係 ， 基本上便甚麼也沒有 。 因此 ， 關於
未來平台工作者的立法，由於前提是他們沒有僱傭關係，以致他們
的權益基本上近乎零 ， 政府表示可以借助 “ 數碼平台行業三方小
組 ”，推動針對這些工作者的工傷補償機制進行協商，我們對這做法
表示支持 。 這是因為這群送外賣的同事( 即外送員 )其實解決了很多
就業的問題 。他們很多本身就業困難 ，因為他們不懂中文 ， 很多南
亞裔人士也成為外送員 。大家亦要想想 ，在疫情最困難的時候 ，市
民很多時也是依靠這些外送員的服務，才得以很艱難地熬過那段疫
情 ， 因為這些外送員解決了大家在食物或貨物上的需要 。因此 ，我
們既希望感謝他們的貢獻 ， 同時亦要解決這些積累已久的職安問
題 。  

  代理主席 ， 最後我想提出關於惡劣天氣下工作的保障問題 。 大
家也知道 ， 香港要全停 、 “五停” ， 基本上是沒有可能的事情 。 但現
在出現的情況是， 僱主認為租金是已出之物 、工資是已出之物 ，所
以很多時在惡劣天氣情況下 ， 不如照舊上班 ， 因為沒有額外成本 ，
反而有機會有額外收入 。在這種前提下 ，情況實在不理想 ， 雖然工
傷責任仍然在僱主身上 ，但其實是由勞保承擔了。 因此 ，我在此希
望局長真的切實考慮 ， 為一些在惡劣天氣下要上班的員工提供保
障，他們應該得到指明的值班津貼和交通津貼，以做到權益不落空，
保障有法依的安排 ， 對我們的僱員公道 。 

  多謝代理主席 。 

林順潮議員 ：多謝代理主席 。我首先申報利益 ，我所服務的公司涉
及生物醫藥科技研發 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 10月 10日  

433 

  我會以 “守正創新，破繭成蝶”8 個字來形容今年的施政報告。施
政報告內容豐富 ， 方向明確 ， 既承傳 “以結果為目標” 的施政理念 ，
又展現出改革創新的決心 ， 為香港未來發展寫下新篇章 。 

  施政報告採納了我早前提出的多項建議 ， 非常感謝 ， 當中包括
推動生命健康科技產業發展 、 吸引國際與內地頂尖藥企落户香港 、
放寬大學自資收生限制 、 推廣DSE( 譯文 ： 香港中學文憑考試) 國際
認受性 、推出嶄新通關模式 、加快籌建第三所醫學院 、提升公營醫
療體系及加強基層醫療服務等，體現了政府積極聽取意見、回應民
意的決心 。 另外， 我特別關注癌症防治的政策 。施政報告提出多項
強化措施，包括與國家癌症中心長期合作、推動 AI(譯文：人工智能 )
協助的肺癌篩查、增設基因及相關檢測服務、以及運用癌症數據與
生物資源促進腫瘤學研究 ， 加快抗癌藥物和創新療法的研發轉化 ，
同時加快 “1+”新藥審批 ， 以上新政策值得點讚 。 

  我多年來一直關注如何打造香港成為生物醫藥創科樞紐 ， 去年
提出相關的議員議案亦得到議員及政府部門大力支持。生物醫藥創
科是新質生產力的重要一環 ， 對香港經濟升級轉型和未來的
GDP(譯文 ： 本地生產總值 )增長都十分重要 ， 亦是人類福祉的核心
問題 ， 因為可創造更多新藥及治療方法 ， 讓人類更健康 、 更長壽 。
對落實健康中國 、 健康香港至為重要 。 

  我今日的發言重點關於生物醫藥科技研發 。 藥物研究的流程主
要有7 個步驟 ， 我手上這幅圖可作簡潔說明 。 當教授或藥企有新理
念 、 新發明時需要申請專利 ；若成功申請專利 ，便可進行臨床前研
究 ， 包括細胞 、 小動物 、 大動物 ； 當準備在人類身上進行臨床研究
時 ， 需在製藥方面( 例如藥物的穩定性和溶解度) 達標 ； 然後需向藥
監取得所謂 “新藥研發證” (IND)；然後正式進行第一、第二和第三期
臨床研究 ； 如製藥部分和臨床部分均 “過關” ， 新藥的註冊便有機會
成功 。 以上整個流程絕不簡單 。 

  就此 ， 香港引以為榮的大學科研人員在整個研發新藥的過程中
作出多少貢獻呢 ？ 通常約 20%。 我們一方面進行很多第一 、 第二和
第三期臨床研究，但更重要的是藥企與藥監制訂方案，然後以非常
嚴謹的方式進行研究 。 

 
 
 
 
 
 
434 

立法會   ─   2025年 10月 10日  

  香港如要在這方面大力發展，需要 3項核心元素：第一是大學和
藥企的研發能力；第二是政府扶持產業的政策；第三是足夠的資金。
資本與資本的結合非常重要 ， 因為研究一種好藥物往往需要超過
10年，費用超過 10億港元。如缺乏資本力量的結合，將會十分困難。 

  香港整體上具有潛力，我們有不俗的科研人才，也是資本市場，
這些都是我們的優勢。但今時今日，我們的發展程度為何 ？ 有人說
我們其實仍處於萌芽階段。一個簡單的問題：香港曾否研發出 “重磅
藥 ”？ “重磅藥” 的定義是每年銷售超過10 億美元的藥物 。 香港沒有
研發出 “重磅藥” ， 即使其他藥物也屈指可數 。 實際上 ， 我們就藥物
註冊進行的第一、 第二和第三期臨床研究數量不多 。 然而 ，香港的
醫學水平甚高，除了科研能力，我們的臨床研究數據亦深受國際認
可 ， 但我們的人口較少 。 所以 ， 政府現時有國際臨床研究中心 ， 有
政策推動，希望大灣區的病人前來參與香港的藥物註冊研發。這不
失為一項好政策 ， 希望日後可看到更多這方面的成果 。 

  另外，近年我一直大力支持和推動第一層審批，這是很重要的。
我們希望國際藥企落户香港 ，但香港人口少 、市場細 ，假如我是國
際藥企 ， 我也不會落户香港 。 然而 ， 有了 “藥械通 ”後 ， 在香港研發
的藥物可經 “綠色通道” 進入廣東省 ， 機構在廣東省 ， 但病人來自全
國 。 這樣實際上把第一層審批和 “藥械通 ”兩者結合起來 ， 有助吸引
國際藥企來港 。 

  香港有這麼多優勢 ， 我們當然亦希望內地藥企來港研發 ， 然後
揚帆出海 。 國際認可我們的數據， 這是我們的優勢 ， 但觀乎最近的
發展 ， 我們的窗口期不會很長 。 最近有好幾種新藥在內地進行了
第一和第二期研發，並獲國際大藥企接收。內地藥企在內地進行研
究 ， 授權國際大藥企作進一步發展 ， 有關金額巨大 ， 這代表國際已
開始接受內地數據。如香港在這方面不加速發展，其優勢未來或會
稍瞬即逝 。 我希望大家同心協力， 由政府牽頭 ，業界和大學在這方
面多做工作 。 

  我亦想一提 ， 在政府對藥物研發的政策方面 ， 澳洲是非常好的
例子 。 許多藥企都不在自己的地方而在澳洲進行第一和第二期研
究，因為在澳洲進行的研究獲國際公認，即使第三期研究在例如美
國進行亦不成問題 。 此外 ，在澳洲進行的研究特別快捷 ，因為政府
有不少政策配合，包括審批等方面的政策；加上如在澳洲進行第一
和第二期研究 ， 最終的回撥資助高於40% 。 我曾參看其政策 ， 希望

 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 10月 10日  

435 

政府有關部門亦深入探討為何澳洲在這方面如此成功。香港很需要
多進行第一和第二期臨床研究，因為經過第一和第二期，最終能進
入第三期的研究已大為減少，大多被篩走了；如第一和第二期研究
不多，最終能進入第三期的研究和經此渠道得出的成果亦會少。所
以 ， 如第一和第二期研究蓬勃 ，第三期研究便較有機會成藥 ，成功
註冊的機會大得多 。  

  另一點關於我公司近期的事情 ， 希望政府考慮在稅務政策方面
扶持產業。我服務的公司喜獲一家美國國際大藥企看中我們其中一
種專利藥，我們最終與該藥企完成討論和簽約，授權他們在某領域
全球使用該專利藥，金額超過 8,000萬美元。當中遇到的困難之一是
甚麼呢 ？ 我們很高興 ， 因為有大量資源可在香港大力進一步研發 ，
但原來在這項交易中，香港的公司須支付 30%的預扣稅 (withholding 
tax)， 8,000萬元減去30% 後剩下七成 ， 即5 ,600萬元 ， 在港亦須繳付
16.5%的稅項 ， 所以真正的稅率是 42.5%。  

  我們於是找稅務顧問研究方法 ， 研究的結果是 ： 如在內地設有
公司 ， 在內地簽約 ， 按中國與美國所訂的協議 ， 預扣稅為 10%； 如
在英國設有分公司則更好 ， 無須繳付預扣稅 。 我們的公司很幸運 ，
在英國設有分公司，最終就在英國簽訂這項交易。此事反映出一點：
當有這類大合約時 ， 除了稅率為 10%， 內地政府往往設有補貼 ， 使
藥企可能幾乎無須繳付有關款項。我知道政府一定很希望香港的藥
企 (尤其是初創藥企) 多所發揮 ， 但在剛才的例子 ， 該筆款項最終沒
有計入香港的 GDP而流入英國，我們日後可能需要在英國進行較多
研發 ，可見實際上是有影響的 。 

  代理主席， 我以 “不畏浮雲遮望眼 ， 亂雲飛渡仍從容 ”作結尾 。
面對瞬息萬變的國際環境與內外挑戰，2025年施政報告堅定理想信
念 ， “以結果為目標” ， 加快香港由治及興的步伐 。 只要我們上下同
心 ， 善用 “一國兩制” 優勢 ， 定能打造醫療高地 、 創新高地 、 人才高
地 、 產業高地及國際化高地 ，為國家及香港作出更大貢獻 ， 為市民
創造更優質 、 更健康的生活 。 

  我謹此陳辭 ， 支持施政報告致謝議案 。 

梁熙議員 ：多謝代理主席 。 在這部分 ，我想以民建聯衞生事務發言
人的身份 ， 集中表達對施政報告有關醫療健康部分的意見 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
436 

立法會   ─   2025年 10月 10日  

  首先 ， 我感謝行政長官在施政報告接納我們的建議 ， 在慢病共
治平台中，以試點形式推行乙型肝炎篩查。過去我和團隊多次在社
區聯同關注團體為有需要人士設立免費乙型肝炎篩查，每場都深受
市民歡迎 。 以早前一次活動經驗為例 ，124 名參與的市民當中 ， 有
10名參與者呈陽性，屬於高風險乙型肝炎人士，佔參與者的8% 。大
家千萬不要看輕這 8%，以為很少，因為有八成肝癌患者是由乙型肝
炎轉化而成。因此，這 8%的高風險人士未來有相當高的機會演變成
肝癌患者 。 而更恐怖的是 ， 根據學者的說法 ，香港有七成肝癌患者
被診斷時已是肝癌晚期或末期 。 

  由此可見 ， 如果我們不是在源頭作出有效阻截 ， 日後假如惡化
至肝癌晚期，不論對病者、病者家人以至醫療體系，都是得不償失。
因此 ， 當局以試點計劃推出乙型肝炎篩查 ， 絕對是 “除笨有精” 的做
法 。 當然 ，現時未有進一步細節， 不過我相信參考現時慢病共治計
劃的模式，由政府資助部分金額，讓有能力的病人支付須分擔的部
分金額 ，都是一種合理公平的做法 ， 不致讓當局背上龐大負擔 ，而
是讓項目更有持續性，所以我十分支持當局盡快公布細節並落實推
行 。  

  另外，自當局公布公營醫療改革 (特別是調整收費 )後，民建聯各
位議員以至地區辦事處一直收到許多市民的意見，尤其關注和擔心
收費增加後會加重他們的負擔 ， 導致 “有病無錢醫 ”。 然而 ， 我亦聽
到不少聲音，在我為一些提出意見的市民計算後，他們才知道自己
不受影響 。 因此， 雖然當局已多次強調 ，改革的目標是希望更好支
援經濟能力有限的病人 ， 但市民對此似乎仍然認識有限 。 即使 HA 
Go內有相關的資格計算機，但當中流程十分複雜，特別對長者而言，
非常難用 。 因此 ， 當局有當局解說 ， 公眾繼續有公眾的不明白 ， 對
於爭取社會支持 ， 目前似乎仍有難度 。 

  因此，施政報告提出要 “成立專隊及提升電子系統，以處理醫療
費用減免申請，便利有需要的市民 ”，我們非常支持有關做法。事實
上，要讓老弱的病人了解新改革制度的收費詳情，從來並非一件容
易或簡單的事 。因此 ，當局確實需要投入更多人手 ， 以手把手的方
式，專人專教每一位有需要協助的病人，以免他們因為誤解而拒絕
求醫 ， 導致病情惡化 。 

  另外 ， 當局可加強電子系統的設計 ， 並將電子計算機放在更當
眼的位置 ， 因為計算稅額減免非常複雜 ，流程亦非常繁複 ， 對於長
者而言難以掌握 ， 亦會白費當局一番心機 。 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 10月 10日  

437 

  因此 ， 希望當局參考稅局的做法 ， 當我們查詢個人稅額或入息
稅時 ， 旁邊已有稅務計算機 ， 這是值得參考的方式 。 

  代理主席 ， 整體而言 ， 不論在醫療健康或其他各個範疇 ， 當局
都保持着極大的承擔，所以我們一如既往地支持施政報告，亦配合
特區政府 (計時器響起).為 “一國兩制” 而努力 。 

代理主席 ： 梁熙議員 ， 你的發言時限到了 。  

  鄧家彪議員 ， 請發言 。 

鄧家彪議員 ： 多謝代理主席 。 這次施政報告很多內容與民生有關，
而香港最大的民生議題當然是房屋 。要評論現屆政府的表現，我們
不應只觀察今年的施政報告 ， 而是連續 4年的施政報告。 其房屋策
略聚焦 、 有策略 、 有部署 ， 同時與民間 、 政團相呼應 ， 尤其是在解
決劣質 “劏房” 問題上。  

  我記得現屆政府首份施政報告提出簡約公屋 ，政策甫提出 ， 社
會普遍接受 ， 但當具體細節公布時 ，出現了一些質疑 。然而 ， 隨着
簡約公屋逐步建成 ， 確實有市民受惠 。從量化角度看 ，局長表示幫
助 “劏房家庭” 節省了 75億元支出 ， 其實不僅節省了租金開支 ， 居住
空間亦明顯改善。 過去三四人住在 120呎的單位 ，如今有 300呎 ， 小
朋友有了自己的桌子可以玩耍 ，亦有安全的環境。 在開學前 ， 我和
民間團體連同局長一起向這些孩子送贈文具，他們的笑臉在 “劏房”
中是無法找到的。  

  回過頭看， 當全社會一致表示支持取締劣質 “劏房” 、 解決劣質
“劏房” 問題，若當初沒有提出簡約公屋 ，沒有 3萬個單位逐步落成 ，
根本沒有可行方案 。 人們會立即問道 ： “劏房” 居民可住在哪裏 ？如
今有 3萬加 2萬共 5萬個這類型單位 ，為 “劏房” 居民提供實實在在、立
即明顯改善居住環境的機會 。 取締劣質 “劏房” 不再是畫餅充飢 ， 亦
不需要過分擔心會有負面效果 。 

  近日有新聞或評論指出 ， 在某個簡約公屋項目中 ， 建築署主動
發現施工問題 ，這些問題並非小問題 ，但我們要留意的是 ， 政府主
動找出問題 ， 並且開誠布公 。 我相信這是現屆政府不僅良政善治 ，

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
438 

立法會   ─   2025年 10月 10日  

更勇於面對問題、 解決問題的示範 。 當然 ，我們期待政府在發現問
題後能解答如何解決、如何避免工期出現明顯延誤、日後如何維持
質量等問題 。 對此 ，大家抱有期待 ， 希望政府能多作解說 。 但整體
而言 ，我們不要忘記 ， 沒有簡約公屋 ， 取締劣質 “劏房” 便沒有可行
的路線圖和時間表 。 

  當然 ， 房屋不僅是千家萬户關心的事 ， 亦是一個很好的社會政
策應用場景。我們常說要關心老人家，我在多次會議場合中亦提到，
我們的底線是避免老人家獨自在家中失救致死 。在這方面，房屋署
運用其最佳資源，即房屋管理和户籍管理的力量，聯同社署和民政，
形成我眼中的 “三劍俠 ”， 加強對長者 (尤其是社區長者 )的照顧 ，提
供名冊予關愛隊和關心老人家的義工，先以自己的善意加強對獨居
長者的支援。下一步，我認為要推廣低成本且普及的樂齡科技裝置，
希望能避免剛才所述的事故。因此 ，好的房屋政策和推動房屋政策
團隊，不僅能解決房屋問題，更能針對實際居住在上述單位的弱勢
社群，考慮如何在政策場景或社區場景妥善應用最佳的政策和最廣
泛適用的科技 。 

  當然 ， 過去兩年我們工聯會曾提出青年置業儲蓄計劃。 關於小
朋友 ， 我們希望讓小朋友不再住在 “劏房” ； 至於老人家 ， 我們希望
避免“ 孤獨死”；青年置業亦是我們相當關注的議題。由於時間有限，
我未能說明詳細方案，但相信局方一直有留意。 我很希望政府能為
年輕人設立類似新加坡公積金的自願供款計劃 ， 供款 8年後可以揀
樓 ，無需依賴居屋的 “幸運大抽獎 ”。 我很希望政府能夠進一步考慮
以房屋作為抓手， 照顧老人家 ，照顧小朋友 ，照顧希望成家立室的
年輕人 。 

  我謹此陳辭 ， 支持施政報告 ， 多謝 。 

謝偉俊議員：代理主席，感謝行政長官和他的團隊發表這份施政報
告 。  

  施政報告便恍如一頓豐富的自助餐般 ， 有多款食物可供選擇及
享用 。 當中載有多個亮點 ， 我無需多說 ， 因為多位同事都已提及 ，
包括我特別關注的 5億元照顧者支援、推動寵物共融政策。對此，多
位同事都已提及，事實上立法會應該跟隨寵物友善政策，盡早讓動
物進入立法會 。此外 ，有關收緊公務員的表現評核機制 ，避免太容

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 10月 10日  

439 

易 “跳 point(譯文 ： 支薪點 )”， 以及 “出海專班” 等多項政策或亮點 ，
我認為最值得討論 。 為甚麼呢 ？ 因為本小利大 ， 無需花太多開支 ，
因此這些德政深受大家歡迎，幾乎沒有或甚少負面批評，我非常鼓
勵在這些方面多加考慮 。 

  另一個 common feature(譯文 ： 共同特點 )， 便是就這數項政策 ，
都有跨黨派同事表示支持，又說道是他們成功爭取的，證明都是深
受大家歡迎及大家有共識的政策 。 

  在我進一步發言前 ， 我想說句 ， 為何我本人經常在發言時作出
比較批判的言論呢 ？ 因為我是針對整份施政報告的前言和結語作
發言的 。 

  立法會有別於行政會議，我們的辯論是公開直播的。至於行會，
大家都知道其會議是保密的，他們討論政策本身，以及具體落實施
政的方向 。 有關立法會的功能 ， 根據《 基本法 》第七十三條 ， 我們
要聽取行政長官的施政報告 ； 按照第( 六 )項所述 ， 就任何公共關注
的利益問題進行辯論 ；以及提出質詢 。凡此種種， 大家都知道是立
法會的功能 。 

  為何要公開直播呢 ？ 目的是希望我們作為代議士可以真正代表
市民發聲，包括對政府仍然做得不足、仍然不滿意而希望能夠改善
的地方發聲 。 立法會對於香港社會的存在意義 (即 relevance)在於我
們可以公開討論政策 ，以及公開批評政府 ， 代市民發聲 、代市民消
氣 。 就這方面 ，如果議會同事只是一面倒或過分地歌功頌德 ，站起
來只談論政府政策的優點及好處後便坐下來，其實會失卻我們的憲
制功能 。我希望特首或官員不要介意 ，特別是我本人 ，以及某些政
黨或個別議員有時候會針對施政方向及內容作出批判性的發言 。 

  情況便猶如我這杯 “五十五十 ”的水般 。 有人會質疑為何我們不
談論已做的 “五十” ， 而只談論未做的 “五十” ， 這是普通常識 ， 大家
都應該明白 ，又指我們妄自菲薄， 不應該這樣做。 我希望在我討論
下一個部分之前開宗明義說清楚為何我要這樣做。原因是，我正在
行使我的憲制責任 ， 我應該這樣做 。 在 “一國兩制 ”下 ， 香港作為國
際社會有需要向全世界展示香港的 “一國兩制” 與別不同。我們的議
會是公開透明地辯論，是真正地辯論，市民可以翻閱我們的發言紀
錄，甚或可以公開表達對政府的不滿。既然我們如此着緊國家給予

 
 
 
 
 
 
440 

立法會   ─   2025年 10月 10日  

我們的責任 ， 要招攬國際人才 ， 要在 “一國兩制” 下招攬國際人才 ，
我們便要玩這個國際遊戲 。 在這個國際遊戲下 ， 議會具有這功能 、
具有這特性 。 因此 ， 任何批判其實是由於 “恨鐵不成鋼” 。  

  代理主席 ， 話說回頭 ， 我想說句 ， 自施政報告公布後 ， 特首和
官員都很忙碌會見傳媒及四處進行解說 。 回顧3 日的辯論 ， 我基本
上聽不到同事有太大批評，都是讚不絕口居多，認為政府很 rosy(譯
文：美好 )。不過，當我聆聽比較即時的反應，例如市民透過傳媒的
phone-in call(譯文：聽眾來電 )的反饋，我卻發現似乎較多批判、較
多不滿意之處。我們是否在平行時空生存呢 ？ 對於我們的辯論，這
兩三日傳媒報道不多 ， 除有個別 sound bite(譯文 ： 精句 )可能會報道
外。當然，傳媒過去過分關注我們所謂的 antics(博眼球的動作 )而用
上很重的字眼 ，甚至是肢體衝撞， 這亦全不應該， 但為何嚴肅的辯
論亦沒有傳媒報道呢 ？ 是因為我們的內容不吸引、我們沒有觸及重
點，以致傳媒認為沒有興趣報道，寧可報道恒生銀行或全運會的情
況嗎 ？ 是否這樣呢 ？ 

  代理主席 ， 我知道特首或官員其實沒有忘記一事 。 我曾翻看
2022年 、 2023年、 2024年和 2025年的施政報告 ，當中開首的前言和
結語明顯地寫出一點 。例如 ， 在2022 年的施政報告， 特首表示一直
深思及反覆思考大家最關注的議題是甚麼 ， 最後寫道 “這是屬於香
港市民的 《 施政報告 》 ”。 2023年的施政報告一開首寫道 ， 他 “一直
思考，過去一年，哪些改善市民生活的措施最受到認同 ？ ”，並表示
希望發表一份 “屬於每一位市民的 《 施政報告 》 ”。 由此可見 ， 他是
有心的 ， 亦明白這一點 。 在政治 ABC， 我們一定會問哪些方面是市
民最為關注的 。 不過 ， 為何這種平行時空的現象會出現呢 ？ 

  我反思 ， 這份施政報告有否充分engage (譯文 ： 鼓勵參與) 市民
呢 ？ 施政報告有否真正關心或embrace( 譯文 ： 體察 )市民的fear  and 
concern( 最擔心和最關注的事情 ) 呢 ？ 剛才陸頌雄議員提及一點關
於勞工政策 ， 而多位勞工界同事提及的 “飯碗” 問題 ， 就是其中一個
fear and concern， 我稍後再討論 。 我找到的唯一一個共通點 ， 就是
特首在其 2023年、2024年和 2025年的施政報告中都提及 “妄自菲薄 ”
這 4個字，表示我們不應該妄自菲薄。我想開宗明義說句，承認社會
上有問題，明白市民的 fear and concern，接受他們的 fear and concern
並加以處理及想辦法解決，即使無法解決亦會解釋為何目前無法解
決 ， 這種 embrace fear and concern不是妄自菲薄 。 

 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 10月 10日  

441 

“妄自菲薄 ”意即胡亂貶低自己 ， 認為自己不行 。 我們現在並非
認為自己不行 ，而是正正面對弱點 ， 不能夠逃避， 不能夠一如沒有
事情發生般 。 香港社會整體市民最大的 fear and concern是甚麼呢 ？
過多稱讚政府做得好諸如此類是完全 “離地” 的，因為這樣的話便無
法在很多方面 embrace fear and concern。承認弱點不等於妄自菲薄。
每個社會 、 每個政府都有自己的弱點 、有自己的軟肋 ，我們要意識
到有些事情做到、有些做不到、有些暫時做不到，市民起碼會接受。
這是整個 key(譯文：關鍵 )的所在，亦是為何會發生這個平行時空的
問題 。 

  代理主席，施政報告亦提及很多用語，例如這次提及太空經濟、
低空經濟 、 海洋經濟 、遊艇經濟， 加上我們過去一年所提及的熊貓
經濟 、 盛事經濟 、 “夜繽紛” 等 ， 名稱可謂五花八門 。 我明白 ， 為了
振興經濟 ， 這是有其需要的 ， 而這些字眼亦有助加深大家的記憶 。
不過，同時間我們正在發生甚麼情況呢 ？ 餐飲業、零售業及建築業
有 58 萬前線從業員面臨失業 。 陸頌雄議員亦提及 ， 現時失業率是
7%，比金融海嘯時更高。我們不斷提出 “XX經濟” 、“YY經濟” 、“ZZ
經濟”，但對於與市民有切身關係的問題，我們能否 engage他們呢 ？
市民真正關心的 “柴米油鹽 ”， 我們又有否對症下藥處理呢 ？ 

  代理主席 ， 穩定的就業環境 、 供養 “四大長老 ”、 個人健康 、 子
女教育 、 住屋空間 、 外勞 、 被高才取代 、AI (譯文 ： 人工智能) 下的
裁員潮 、 中產向下流動甚至 “返貧” ， 都是市民十分關注的問題 。 我
們有否 identify(譯文：識別 )及 embrace這些問題，提出方案處理，甚
或如果無法處理，又有否提出理由呢 ？ 我認為，施政報告較少提及，
不是沒有 ， 只是相對較少而已 。 

  行政長官在回應市民查詢時提及 ， 有店鋪空置是常態 ， 大家要
以另一種心態看待 ， 又說道大家不要太悲天憫人。 當然 ，這是安慰
說話 ， 但能否緩解市民的fear  and  concern 呢 ？ 純粹 acknowledge(譯
文 ： 確認知悉 )這種 fear  and  concern又是否等於妄自菲薄呢 ？ 對不
起 ， 我認為不是 。 我認為 ， 一個好的政府要有技巧與市民溝通和
engage他們，應該能夠 embrace這種concern ，要解釋及正面回應，起
碼一如陳曼琪議員所說般 ， “冇糖都有加應子” 。 不過 ， 連加應子都
沒有提及 ， 我們該如何是好呢 ？ 

 
 
 
 
 
 
442 

立法會   ─   2025年 10月 10日  

  我明白，政府 (特別是特首 )可能不想打擊公務員的士氣。這點我
明白 ，團隊當然要士氣 ，大家要振作 ，但市民的士氣又如何呢 ？ 政
府有否催谷他們的士氣呢 ？ 政府有否 engage他們 ， 請他們一同參與
政府所做的事情並支持政府呢 ？ 市民的士氣 ， 政府是否要 engage
呢 ？ 施政報告本身要 engage他們但卻沒有，我認為是 “恨鐵不成鋼”。
該 50%， 政府其實可以做得更好 。 我希望可以做得更好的便是這方
面 。  

  特首多次強調 ， 改善民生是施政的最終目標 ， 這是習近平主席
所說的 “小康路上一個都不能掉隊 ”，以及 “在扶貧的路上，不能落下
一個貧困家庭，丟下一個貧困群眾 ”。這些都是很好的原則。對於市
民的士氣 ， 我希望政府注重及多加處理 。 

  另一點我想提的是數個字已能涵蓋 ， 就是 “為誰辛苦為誰忙” 。
我希望政府所有政策， 不論是 “高才通” 政策 、 旅遊政策 不要變
成 “窮遊” “打假 ”措施，以及搶人才政策，都要朝着這方向推展。
在 “一國兩制” 下 ， 我們固然要關注國家發展 、 融入國家 ， 但大家不
要忘記 ， 正如其他省市亦不會忘記 ， 在 “一國兩制 ”下 ， 國家的政策
在落地時如何適應化、制度化及落地化是需要技巧、需要政治處理
的 ， 否則大家無需坐在會議廳做那麼多事情 。 如何落實國家政策 ，
以及在大政策下真正為香港社會 、 為香港市民忙 ， 此事十分重要 。 

  政府過往曾推出 “限奶令 ”、 “雙非” 政策等 ， 但今時今日 ， 市民
的感覺似乎是 “香港市民是被遺棄的一群 ”。 我無意製造族群矛盾 ，
但作為香港的代議士，我希望香港政府的施政者明白他們的工資由
誰支付 、 他們應向誰負責 ， 不能夠忘記市民是政府的老闆 。 當然 ，
國家主席是我們的老闆 ，但兩者互不排斥 。 我認為 ， 市民現時的怨
氣之一 ， 是我們的官員只以一個老闆為主 ， 在香港的老闆被漠視 。
這不應在 “一國兩制” 下發生，也不應是中央政府眼中香港政府該做
的事 。 

  代理主席 ， 還有另一點 。 由於時間不多 ， 我想稍稍討論期望管
理 。 在施政報告推出前 ，有關租置計劃的傳聞四起 ， 但結果卻沒有
任何消息。政府努力多年、浪費不少金錢的固體垃圾徵費計劃在多
年後最終決定 “認衰 ”不做 ， “明日大嶼” 亦如是 ， 同樣決定不做 。 這
沒有關係 ， 但政府是否應該以較好的方法處理市民的期望呢 ？ 

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 10月 10日  

443 

  擱置固體廢物垃圾徵費的決定在 10號風球懸掛時公布 ， 這當然
可能是巧合，但施政報告完全沒有提及。對於這項如此重要的改變
甚或放棄政策的決定，施政報告隻字不提，但卻在 10號風球懸掛時
輕輕提出 ， 因而惹來市民很多批評指政府似乎 “借風嚟閃 ”。 當然 ，
政府已經否認 ， 而我亦相信這是一場誤會 ， 但這種感覺 、 這種
perception “Politics  is  perception(譯文 ： 政治是觀感) ”是存
在的 。 政府大可大大方方說明不做的原因 、 困難為何 ， 說句 “對不
起，有些事情我們做得不好 ”或 “Preparation(譯文：準備 )不足夠，我
們希望繼續推展 ”。 政府可以說清楚 ， 這才是期望管理 。 

  凡此種種在施政上的情況 ， 我又要 once again(譯文 ： 再次 )提出
“五十五十” 的說法。其實，政府現在做得相當好，那杯水並非 “五十
五十” ，而是 “八十二十 ”。“八十” 的部分是政府真正落實的事情，希
望大家不要因為我的說法而誤會我批評政府辦事不力。其實，政府
做了很多事情，推出很多德政，快速而有效率，但我希望那杯水 “二
十 ”的部分能夠增加， 令市民 (包括傳媒 )覺得政府真正為市民做事，
令傳媒覺得政府或立法會都 engage市民，對他們有 relevance( 存在價
值 )， 以致當我們整體在配合政府施政時不會令人覺得立法會只是
橡皮圖章而已 ， 只會讚揚政府 ， 或為了自己的 “飯碗 ”、 為了保着工
作而不敢批評政府。這並非應該有的印象，我相信亦不是這樣的 (計
時器響起).多謝代理主席 。 

代理主席 ： 謝偉俊議員 ， 你的發言時限到了 。  

  梁美芬議員 ， 請發言 。 

梁美芬議員 ： 代理主席 ， 本人發言支持致謝議案 。  

  之所以再次發言 ， 是因為我很想說句 ， 我們十分難得才達到良
政善治 ， 行政立法關係互相促進 、 互相配合 ， 當然也是互相監督 。
在我自己的經歷當中 ， 過去4 年每當政府官員回覆我們的意見和電
話時 ，幾乎都是即時的 。我認為有需要讓市民了解 ， 很多時候我們
提出的意見、認為政府政策做得不好而提出的批評，大家都會在事
前互相溝通 。 我希望在此說明這點 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
444 

立法會   ─   2025年 10月 10日  

  我另外亦想說句 ， 現時的國際形勢自二次世界大戰以來面對最
大挑戰，連世界和平亦應該正面對挑戰。國際法是為了維護世界和
平 、 尊重各國主權新秩序而制定的 。 大家都知道， 美國正奉行單邊
主義 ， 連 UN(譯文 ： 聯合國 )、 WTO(譯文 ： 世界貿易組織 )等組織都
風雨飄搖 。 在這個時候 ，中國展現出大國的擔當， 再三表示堅定不
移支持 WTO和多邊貿易 。 

  香港身處這個大時代，最重要的是做好 “一國兩制 ”、說好 “一國
兩制” 。我們做好“ 一國兩制” ，對於國家、對於香港以至對於全世界
都是重要的 ，可以促進兩岸和平統一 、深化國際交往合作 、 協助國
家高質量發展 。 向世界證明 “一國兩制” 有巨大的生命力和吸引力 ，
就是香港當下的重要使命 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。 

代理主席 ： 是否有其他議員想發言 ？  

(沒有其他議員表示想發言 ) 

代理主席 ： 如沒有議員想發言 ， 我會請官員發言 。  

  政務司副司長 ， 請發言 。 

政務司副司長 ： 代理主席 ， 行政長官重視長遠規劃和系統性布局 。
循此路向，今年施政報告就一些跨部門、需長遠規劃的議題推出新
措施 ， 包括 ： 成立 “社會高齡化對策工作組” ； 以及就鼓勵生育進一
步推出 “組合拳” 的措施 。 

社會高齡化對策工作組 

  我先說說 “社會高齡化對策工作組” 的工作 。 面對全球社會高齡
化的趨勢 ， 香港必須積極應對挑戰 。 未來 20年 ，香港人口高齡化的
速度更為顯著 ， 屆時每 3名港人便有多於 1名是 65歲或以上的長者 。
政府必須以前瞻視野 ， 主動作為 ， 及早謀劃部署相關對策 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 10月 10日  

445 

  行政長官在去年施政報告提出成立的促進銀髮經濟工作組於今
年 5月公布五大範疇的30 項措施 ， 促進推動優質銀色產品及服務 ，
並提升長者的生活質素 ， 讓長者共享社會的發展成果 。 

  今年施政報告進一步提出成立 “社會高齡化對策工作組 ”， 以全
方位應對社會老化的挑戰。我和勞工及福利局局長分別擔任組長和
副組長，高層次領導各政策局制訂橫跨多個範疇的政策措施，涵蓋
安老、醫療、房屋、文化康樂，以至推動樂齡科技及銀髮經濟發展。
由於工作涉及的範疇相當廣泛 ， 工作組成員會包括全部15 個政策
局 。 過程中 ， 工作組會諮詢安老事務委員會的意見 ， 亦會按需要邀
請政府以外的合適持份者參與討論。工作組也會留意社會各界提出
的建議 ， 結合社會智慧和力量 ， 共同應對社會高齡化的挑戰 。 

  在今日的辯論，多位議員均歡迎政府成立 “社會高齡化對策工作
組 ”。有議員表示政府應為工作組加強資源配套，確保相關政策能夠
有足夠資源順利推行。我感謝議員對於工作組的認同和支持。我們
會確保所推出的措施能夠落地執行，如需要財政上的承擔，會適時
尋求撥款 。 

  工作組會在本季內召開第一次會議 ， 以商討工作計劃框架 ， 展
開工作 ， 並於明年向行政長官提交對策報告 。 

鼓勵生育 

  在鼓勵生育方面 ， 生育率下跌是香港以至全球很多地方都面對
的事實 。 就此 ， 行政長官在 2023年施政報告以 “組合拳” 的方式 ， 首
次破局公布了一系列鼓勵生育措施，締造一個有利生育的環境。有
關措施由多個政策局及部門在多方面推行，包括：發放新生嬰兒獎
勵金、為有新生嬰兒的家庭提供優先揀樓上樓、加強託兒服務支援，
以及增加稅務優惠等 。 

(主席恢復主持會議 ) 

  推出各項措施是要明確告知社會政府是重視和鼓勵生育 ， 並在
可行範圍內提供支援措施。就這些支援措施，我們看到已有不少市
民受惠，例如：截至今年 8月底，政府共接獲 53  718宗新生嬰兒獎勵

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
446 

立法會   ─   2025年 10月 10日  

金合資格申請，並已向53  218名申請人發放獎勵金，總款額約為10 億
6,400萬元 ； 而在就優先揀樓上樓計劃方面 ， 截至2025 年 8月底 ， 已
有超過 5 300 宗公屋申請在計劃下獲縮減一年輪候時間 ， 當中約
540宗已成功獲安排入住公屋 。 

  就出生數字而言，新生嬰兒數目在 2023年和 2024年均有所上升，
逆轉了自2017 年起連續6 年下跌的趨勢 。2024 年的按年增幅更為顯
著 ， 共有 36  700名新生嬰兒 ， 較前一年多約3  500名 ， 增幅約11% 。 

  為進一步鼓勵生育 ， 今年施政報告再推出升級版的 “組合拳 ”措
施，包括：(1)延長初生子女可享額外免稅額的時間，由 1年增至 2年；
(2)進一步加強日間嬰幼兒照顧，在未來3 年新增 15所資助幼兒中心，
合共提供約1  500個 0至 3歲的兒童日間照顧服務名額 ；(3) 在本學年
擴充在校課後託管服務計劃，名額不再設上限，方便家長外出工作；
(4)設立關愛窗口，方便孕婦輪候醫療服務，並提升婦女在孕前、產
前和產後的健康教育和服務 ； (5) 繼續增加輔助生育服務名額 ，
2025- 2026年度會由兩年前的1  100個增至 1 500個；以及 (6)推廣家庭
友善及有利育兒的僱傭措施，如彈性工作時間等。我感謝議員支持
上述各項鼓勵生育的措施 。 

2023年 10月推行的新生嬰兒獎勵金計劃，為期 3年。我們正進行
檢討 ， 過程中會考慮議員及社會上曾就計劃所提出的建議和意見 。
我們計劃於2026 年年初公布檢討結果 。 

  主席 ， 施政報告的措施是為民施政 ， 這是本屆政府的初心 ， 亦
是我們的終極目標。施政報告劈頭就指出，施政的最終目標是改善
民生 。 我們施政的初心和理念是不容置疑的 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 懇請議員支持通過致謝議案 。 

醫務衞生局局長： 主席 ， 很感謝各位議員就《 行政長官 2025年施政
報告 》 的內容發表的意見 ， 特別是支持醫務衞生局 (“醫衞局” )持續
深化醫療體系改革，確保香港保持高質素的醫療服務和高效率的醫
療衞生系統 ， 提升和保護公眾健康 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 10月 10日  

447 

  政府會強化公營醫療體系 ， 提升服務的安全 、 質量和效率 。 我
們會積極落實公營醫療收費改革，確保精準投放資源幫助最有需要
的病人 。 醫院管理局 (“醫管局 ”)、 基層醫療署和衞生署會優化服務
流程 ，特別是為長者 、殘疾人士， 以及孕婦提供更便捷和安全的就
醫體驗 。 

  就推展醫療人手發展方面 ， 籌備新醫學院工作組將於今年之內
向行政長官提交成立新醫學院的最終建議。 醫管局會推出 “環球醫
護服務人才鏈計劃 ”。同時，我們會支持全國和國際級醫療健康專業
會議在香港舉辦 ， 促進香港與內地和海外的專業發展與合作交流 ，
構建醫教研合作平台 。 

  為加強以預防為重的基層醫療健康服務 ， 我們會於 2026年內向
立法會提交法案，賦權基層醫療署有效規劃基層醫療健康服務和資
源運用。我們亦會進一步擴展家庭醫學門診預防篩查服務，以及增
加門診服務量 ， 延續並擴大 “慢性疾病共同治理先導計劃 ”， 強化於
地區提供口腔健康教育和風險評估等服務，並制訂社區藥物名冊和
推出社區藥房計劃 ， 進一步發展地區康健網絡 。 

  我們會加強癌症篩查，擴展子宮頸癌 HPV( 譯文：人類乳頭瘤病
毒 )自採檢測、委託本地大學研究利用 AI(譯文：人工智能 )輔助肺癌
篩查 ， 並透過乙肝篩查防治肝癌 。 

  同時 ， 我們會加強癌症的診斷和治療 ， 推廣基因檢測和精準醫
療 、 加快抗癌藥物研發和審批 、提升醫管局服務量及設施 、 引入非
本地培訓的放射診斷技師和放射治療師等。低風險及穩定的癌症康
復者會轉介至基層醫療繼續跟進，確保康復無縫對接，讓公營醫療
的專科服務可以照顧更多新症病人。而《 維持生命治療的預作決定
條例 》 將於明年年中實施 ， 醫管局亦會加強晚期照顧服務 。 

  今年是香港中醫藥發展的盛事之年。我們會在年底之前公布《 中
醫藥發展藍圖 》， 內容涵蓋臨床服務 、 跨專業體系 、 專業發展 、 中
醫藥質量 、 中藥國際標準 、 科研創新產業 、 中醫藥文化 ， 以至中醫
藥走向世界等。香港中醫醫院亦會於今年年底分階段投入服務，首
年將會開展多項中醫專病服務，包括內、外、婦、兒、骨、針灸6 個
分科 ，以及 12個專病項目 。 此外， 政府中藥檢測中心永久大樓亦將
會於年底起分階段投入服務 。 

 
 
 
 
 
 
 
448 

立法會   ─   2025年 10月 10日  

  我們將繼續推廣精神健康 ， 透過 《 精神健康職場約章 》 鼓勵更
多人接受精神健康急救培訓 。 “健康心靈先導計劃 ”亦會增加至9 個
中心作為試點 。 我們會完成制訂 “精神健康分層護理模式 ”， 就各精
神健康服務的提供者作出定位和分工，加強培訓專業人士轉介意識
和建立轉介機制 。 

  就發展國際醫療創新樞紐方面 ， 我們會進一步完善醫療器械的
監管法規 ， 在 2026年內成立 “香港藥物及醫療器械監督管理中心 ”，
並且提交規管醫療器械的立法建議。我們亦會優化現行的藥物審批
和註冊制度，加快 “1+”新藥審批，並且試行優先審批經醫院管理局
建議臨床急需的創新藥 ， 同時逐步建立 “第一層審批” ， 助力病人使
用最先進而有效的治療 。 

  醫管局將成立 “引進創新藥物及醫療器械辦公室” ， 透過大數據
確定本地病人對創新藥物治療的需要，主動將具成本效益的創新藥
械引入香港 。 

  在加強大灣區醫療協作方面，我們已經推出 “大灣區跨境直通救
護車試行計劃 ”。下一階段，我們會聯同粵澳政府有序地擴展救護車
跨境轉運病人服務，包括實施雙向轉運，以及納入珠海市人民醫院
和中山大學附屬第一醫院南沙院區兩間指定醫院，預計可於年底前
將試行計劃擴展至珠海市 。 

  另外 ， 我們會推動大灣區內醫療數據標準化 ， 連結區內的醫療
機構，整合 “港澳藥械通” 政策產生的真實世界數據。透過構建 “大灣
區真實世界數據平台 ”，為藥物審批提供實證依據，加速藥物研發惠
民 。  

  最後 ， 我在此再次感謝各位議員對醫衞局的工作提出的意見和
支持 ， 我們會積極落實各項措施 。 

  我謹此陳辭 ， 期待議員支持施政報告和致謝議案 。 多謝 。 

勞工及福利局局長：主席，本屆政府致力鞏固香港作為國際高端人
才集聚高地 ， 構建關愛共融社會 。 藉此機會 ， 我現在重點簡介《 行
政長官 2025年施政報告 》中有關人力、勞工及社會福利範疇的新措
施 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 10月 10日  

449 

建立人才庫 

  政府自 2022年底起積極推行多項 “搶人才 、 留人才” 措施 ， 成效
顯著。截至今年 8月，已成功吸引超過23 萬名人才來港工作及發展。
其中 ， “高端人才通行證計劃 ” 至今續簽情況理想 ， 申請續簽率達
55%。 根據續簽數據及跟進調查 ， 估算該計劃每年為香港帶來可觀
的直接經濟貢獻。 值得一提的是， 來港人才以年輕群體為主 ，他們
不僅為本地注入創新動力與多元技能，亦有助紓緩香港人口高齡化
的挑戰 。 

  香港人才服務辦公室 (“人才辦” )一直致力對外宣傳香港優勢及
招攬人才措施，並為來港人才提供全方位一站式支援服務。人才辦
將於明年3 月舉辦全球人才高峰會周 ， 並會繼續強化與內地城市合
作 ， 一同進行海外宣傳活動 ， 招攬國際人才 。 

加強勞工支援和保障 

  政府也會加強對本地勞工的支援 。 僱員再培訓局已於今年初起
加強培訓及職涯規劃等服務 ， 並會在今年年底前全面敲定工作計
劃。政府會與僱員再培訓局推進中長期改革工作，包括在 2027年年
中前完成修訂《 僱員再培訓條例 》，讓機構在革新後更靈活有效地
履行職能 。 

  政府一向堅守本地就業優先的原則 。 勞工處已推出新措施 ， 針
對性地打擊濫用 “補充勞工優化計劃 ”。由今年 9月 18日起，經優化計
劃申請輸入侍應生及初級廚師時 ， 僱主須進行的本地招聘延長至
6星期 ， 其間必須每周參加一次在勞工處就業中心舉行的實地招聘
會；並實行更嚴格的本地與輸入勞工人手比例要求。勞工處將於明
年第二季完成檢討優化計劃 。 

  強化勞工保障方面 ， 政府會立法完善數碼平台工作者的工傷補
償機制，亦會應用創新科技加強職安健的巡查與執法，打造更安全
和健康的工作環境 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
450 

精準扶貧 

立法會   ─   2025年 10月 10日  

  政府政策是將資源用於幫助最有需要的人 。 我們在接着日子會
聚焦以下數個重點 ： 

(一 )  再增設 6個社區客廳，加上已推出的 9個社區客廳，預計共
可惠及約 7 000個 “劏房” 户 ， 每年服務超過 140萬人次 ； 

(二 )  “在校課後託管服務計劃 ”將不設名額上限 ； 

(三 )  推出 “共建關愛社會資助計劃” ， 推動家族辦公室提供資

源 ， 推行惠澤弱勢社群的項目 ； 

(四 )  以試行方式，為離開綜合社會保障援助 (“綜援” )計劃，並
符合資格領取在職家庭津貼的住户 ， 提供有時限的現金
獎勵 ， 鼓勵他們自力更生 ； 以及 

(五 )  於 2026年年中發表 《 香港精準扶貧工作成果報告 》 。 

照顧長者、支援照顧者及復康人士 

  政府持續擴充和優化長者社區和院舍照顧服務 。 我們將分別增
加 4 000 張及 1 000 張 “長者社區照顧服務券 ” 及 “長者院舍照顧服務
券 ”、新增 3個長者鄰舍中心和約 700個新建資助安老宿位，以及試行
出租政府新建的福利項目設施，提供自負盈虧的長者日間護理及支
援服務 。 此外 ， 政府會優化 “離院長者綜合支援計劃 ”， 為出院的有
需要長者提供社會福利服務支援；以及資助院舍的現職保健員修讀
護理保健師專業文憑課程 。 

  跨境養老方面 ， 參加 “廣東院舍照顧服務計劃” 的內地安老院總
數已增至24家 ， 覆蓋大灣區8 個內地城市 。 我們將於年底前推出為
期兩年的試行安排 ， 分擔參加計劃的長者在當地的部分醫療開支 。
我們亦已推出為期3 年的試驗計劃 ， 資助綜援受助長者入住指定在
粵安老院 ， 提升生活質素 。  

  在支援照顧者方面，政府已建立首階段的支援照顧者數據平台，
初步連結社署、醫院管理局和房屋署的數據，並已順利在全港推行

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 10月 10日  

451 

兩項試點計劃，加強對入院的高風險照顧者，以及居住於公共房屋
的高風險長者 、 護老者和殘疾人士照顧者住户的支援 。 

  而在支援殘疾人士方面 ， 政府會分階段設立 14間綜合社區康復
中心，並會增加各類型康復服務名額、增設殘疾人士地區支援中心，
以及加強朋輩支援服務 。 

凝聚家庭守護兒童 

  政府會推出強化家庭功能的措施 。 第一 ， 我們會在北部都會區
古洞北新發展區設立一間綜合家庭服務中心。第二，我們會協助及
教育離異父母共同肩負照顧子女的持續責任。第三，我們會為離開
兒童住宿照顧服務而缺乏家庭支援的青少年提供過渡性支援 。
第四，為配合《 強制舉報虐待兒童條例 》於明年 1月實施，我們會繼
續為社會福利界、教育界及醫療衞生界的相關指明專業人員提供培
訓 ， 並動用資源支援和照顧相關兒童及他們的家庭 。 

鼓勵生育 

  政府會進一步加強日間嬰幼兒照顧服務，預計由2 026-2027年度
起的 3年內新增 15所資助獨立幼兒中心 ， 合共提供約 1 500個 0至 3歲
的兒童日間照顧服務名額 ， 比現時規模增加近一倍 。 

精神健康 

  在促進精神健康方面，我們將推行“ 精神健康推廣大使培訓先導
計劃”，動員及培訓大使推廣健康生活方式、培養抗逆力、構建關懷
同行的支援網絡。社署會提供培訓，加強駐校社工處理學童精神健
康問題的能力，也會優化社署網上情緒支援的文字輔導平台和網上
青年支援隊 ， 加強應用AI (譯文 ： 人工智能 )以更精準發掘風險高的
支援對象 。 

總結 

  主席，特區政府會繼續切實做好人力、勞工及福利方面的工作。
在此懇請各位議員支持致謝議案 。 

  多謝主席 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
452 

立法會   ─   2025年 10月 10日  

民政及青年事務局局長：主席、各位議員，無論大家 “離地” 或是“ 貼
地 ”，我相信大家都看到，這屆政府十分重視青年發展。我們明白青
年的需要 ， 他們不單需要支援服務 ， 更加需要有更多平台 ， 所以今
屆政府着力提供不同機會予青年 。 

  就如今年施政報告宣布推出 “青年人才培養計劃” ， 當中包括提
供更多國際組織實習和參與國際會議的機會 ， 並推出全新 “傳媒專
題內地實習計劃 ”。 此外 ， 民青局會深化 2024年推出的 “青年理財教
育計劃 ”，為青年人提供金融業及財務規劃的資訊，以及推出全新調
解工作坊 ， 加強青年對調解行業的理解 。 

  民青局剛於9 月 27日成功舉辦第二屆青年發展高峰論壇 ， 以“ 聯
通世界․ 跨越未來 ”為主題，我感謝議員當日出席支持。論壇吸引了
超過 3 000名青年登記參加，當中約600 人來自內地或33個海外國家，
包括美國 、 馬來西亞 、 老撾 、 沙特阿拉伯和卡塔爾等 ， 就青年關心
的議題互相交流學習，更重要是有 engage(譯文：鼓勵參與 )青年。當
我們問到青年朋友，他們說在這青年發展高峰論壇中有機會認識不
同地方的青年 ，讓他們可以擴闊視野 。有青年告訴我 ，他已經認識
了來自卡塔爾和沙特阿拉伯的朋友 ， 打算於未來的假期去探望朋
友 ， 認識一下世界 。 

  由啟德社區隔離設施改造的 “青年驛站” 旅舍已於今年 7月開始
進行試業，並已舉辦多項青年活動，營運團體正收集和整理青年的
反饋 ， 為今年內正式開幕作好準備 。 “青年驛站” 除了為內地和海外
青年人提供經濟實惠的住宿 ， 亦計劃於未來 5 年營運期內籌辦約
100個不同類型的青年活動 ， 促進內地及海外青年來港與本港青年
交流 。 

  民青局會在位於柴灣的青年廣場開闢全新互動空間及設置視頻
工作室，而剛剛鄭泳舜議員亦提及，南昌社區中心和毗鄰的通州街
臨時街市會設置 “連青人網絡 ”的實體互動平台 。 這 “連青人網絡 ”是
2023年 9 月民青局為了與青年加強聯繫而成立 ， 現已有近 2萬個會
員 。 這兩個項目的首階段工程將在 2025年年底前完成 。 

  各位議員都可能會留意到，為回應青年對擁有自住空間的期望，
政府繼續以多管齊下的方式推展青年宿舍計劃。現時在不同計劃下
推出的宿位數目已由本屆政府接任時的 80 個 ， 大幅增加到超過
3 700個 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 10月 10日  

453 

  政府同時十分重視本港家庭的健康發展及婦女發展 。 為進一步
推動婦女發展，今年施政報告宣布將婦女自強基金的年度撥款由每
年 2,000萬元增至3,000萬元。另外，我們會將第二屆 “‘友 ’妳啟導” 友
師計劃的學員名額增加五成至 120個 ， 令更多女大學生能夠受惠 。 

  民青局亦將於明年年初舉辦第二屆 “香港家庭暨婦女發展高峰
會 ”， 與社會各界共同探討持續推動本港家庭和婦女健康發展的措
施 。  

  為進一步協助少數族裔人士融入社區 ， 今年施政報告宣布 ， 在
2026 年於服務北區及離島區的兩間少數族裔人士支援服務中心
(“支援服務中心 ”)各增設一隊少數族裔關愛隊 ， 以應付預期的少數
族裔人口增長和需要，我們很認同議員提到面對少數族裔人士的需
要 ， 不是單單提供服務 ，更要提供機會 ，所以我們會於 10間支援服
務中心設立青年網絡及婦女網絡，推行更多專為少數族裔青年及婦
女而設的活動，令他們有更多機會發展潛能，促進他們的身心健康。 

  另外 ， 民政事務總署今年12月會增設一間少數族裔傳譯及翻譯
服務中心 ， 減輕少數族裔人士因言語不通而面對的不便 。 

“地區服務及關愛隊伍 ”(“關愛隊 ”)是政府完善地區治理架構的
重要一環 。 全港於第一期共452 隊關愛隊在過去兩年不但積極接觸
區內居民，向長者和有需要住户提供關愛服務，亦協助處理突發和
緊急事故 ， 切實排解民生憂難 。 

18區關愛隊將開展第二期服務，政府新增了3 支關愛隊小隊，並
優化了第二期服務的關鍵績效指標，讓關愛隊可按區情區需提升服
務 。 作為完善地區治理 “三駕馬車 ”之一 ， 政府會加強培訓和支援 ，
讓關愛隊持續與政府部門、公共事業機構及地區組織深化應急支援
合作 ， 強化應對突發和緊急事故的能力 。 

  回應議員剛才的問題 ， 市民需要我們給予打氣 ， 希望大家可以
將關愛隊的好人好事於社區分享。當獨居長者壞電話，沒有人協助
更換電話而感到惆悵時，關愛隊可以幫到你；當一個人面對家中成
員突然離世，他在家裏感受那份孤獨，有關愛隊義工上門探訪和支
持 ， 甚至鼓勵他們走進社區 。 社區需要有關愛 。 我呼籲議員 ， 如果
大家同意我們要為市民打氣，請大家與我們一同分享關愛隊的好人
好事 ， 告訴社會是有關愛 ， 政府是關心的 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
454 

立法會   ─   2025年 10月 10日  

  妥善管理大廈是業主的責任 。 政府在大廈管理方面雖然一直擔
當推動者的角色，但我們在支援和協助業主履行他們的責任時，也
推出了不同的措施 。 在施政報告內也都提出了 ， 我們會有新措施 ，
包括在 18區區議會下設立工作小組，讓區議員按區情，就區內大廈
管理的議題作討論和協助業主處理。我們亦會與物業管理業監管局
合辦以大廈及物管業為主題的論壇 。 去年施政報告提出的 “聯廈聯
管 ”試驗計劃已於今年6 月在 4個地區推展。剛才有議員表示，很多議
員都會稱讚施政報告的內容，事實上因為施政報告的內容採納了很
多議員的意見，相信 “聯廈聯管” 這個計劃在議事廳內有不少議員已
經多次提出 ，或多次寫在政綱內。 今屆政府就是為市民服務 ，你說
為誰辛苦呢 ？ 就是為了市民，所以無論這個 “聯廈聯管” 計劃有多困
難 ， 挑戰有多大也好 ，也在今屆政府推出 。 去年行政長官在施政報
告提出要成立 “聯廈聯管 ”試驗計劃，今年 6月我們就已經在 4個地區
推展，而且取得了良好進展，地區組織已經接觸超過110 幢大廈，當
中已經有 61幢大廈簽署參與意向書，更有 13幢大廈已同意聯合招標
及制訂 “聯合招標書” ， 在油尖旺 、 深水埗區有些已進行招標工作 ，
由於時間關係我就不詳述 。 我們會按 “聯廈聯管” 試驗計劃的成效 ，
將計劃推廣至其他地區 。 我們亦會持續檢視 《 建築物管理條例 》
(第 344章 )， 希望能夠制訂進一步優化條例的建議方案 。 

  主席 ， 政府和立法會議員同事大家都是一樣 ， 目標都是為市民
服務 ，所以希望大家一起為市民打氣 ，為社會注入正能量 ， 將我們
的工作，將政府對市民的關心，有甚麼措施和機會可以提供給市民
的 ， 大家一起去告訴市民 ， 讓社會充滿更多正能量和關愛 ， 亦希望
議員支持致謝議案 。 

  多謝主席 。 

教育局局長 ： 主席 ， 感謝議員就《 行政長官 2025年施政報告 》教育
相關措施提出寶貴意見，尤其對香港教育發展的支持和肯定，配合
國家發展戰略 ， 推動香港教育更高質量發展 。 

  教育 、 科技與人才的一體發展 ， 是新時代提升香港競爭力的基
礎性 、 戰略性支撐 。 國家的《 教育強國建設規劃綱要 》， 以2035 年
建成教育強國為目標。為配合國家科教興國戰略，今年施政報告清
晰規劃香港發展的方向與重點 ， 致力建設香港成為國際教育樞紐 、
高端人才集聚高地，並在中小學推動教育數字化，裝備年輕一代迎
接未來的機遇和挑戰 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 10月 10日  

455 

“一國兩制 ”下 ， 香港充分發揮教育高度國際化 、 多元化的獨特
優勢 。目前 ， 香港是全球唯一坐擁 5所百強大學的城市 ，其中 4所更
位列全球最國際化大學的前十名 ，6 個學科躋身全球十大 。 這些成
果都是對香港教育質量與實力的肯定 。 

  感謝議員對香港建設國際教育樞紐的支持 ， 我們會積極推進這
個建設 ， 新措施包括 ： 成立 “留學香港專班” ， 與相關政策部門及機
構加強聯動 ， 推出 “Hong Kong:  Your World- class Campus”大型宣傳
計劃 ， 制訂宣傳策略 ， 組織高校併船出海 ， 推廣 “留學香港 ”品牌 ，
吸引海內外一流教研人才和學生來港升學和進行科研；推出高增值
“遊學香港” 活動 ， 吸引非本地高中生來港體驗 ， 增加對香港高等教
育的認知與認同；另外，大學教育資助委員會亦會撥款4,000 萬元資
助 8所資助大學加大國際和內地宣傳 。 

  本地院校循序漸進以超額形式吸納非本地生自費入讀 ， 我們將
會調整資助專上院校非本地生學額上限 ， 由目前 40%增至5 0%； 資
助研究院研究課程的超額收生自資學額上限，亦由1 00% 增至 120%，
支持專上院校擴大規模，提升質素，強化國際化與多元化的校園環
境，不單豐富同學的校園學習與生活體驗，更是進一步發揮香港國
際專上教育樞紐的優勢 。 

  現時每年 1 500個本地生的資助學額維持不變，各大學亦會以謹
慎負責的態度，在配套和條件許可的情況下，以超額形式錄取非本
地學生 。國際化的校園環境 ，不但促進多元文化共融 ，亦有利本地
同學培養世界視野 ， 拓寬人際網絡 。 

  我特別多謝議員支持北部都會區 (“北都” )大學城的發展 。 行政
長官在 “北都發展委員會” 下 ， 成立“ 大學城籌劃及建設組” ， 由政務
司司長擔任組長， 成立調研專班， 研究發展模式， 實地考察不同地
方大學城的成功模式 ，以及廣納意見 。教育局會積極參與其中 ，加
快發展北都大學城 。 

  在推動職業專才 (“職專” )教育方面 ， 我們會繼續致力推動傳統
學術與職專教育雙軌並行 ， 鼓勵應用科學大學 (“應科大 ”)與內地和
海外龍頭企業加強合作，推動產教融合和聯動推廣。香港應科大聯
盟會積極推進與廣東省頂尖職業技術院校合作，共建粵港澳大灣區
交流平台。我們會繼續與內地探討落實香港和內地互認副學位程度
學歷 ， 促進兩地職專畢業生跨境求職升學 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
456 

立法會   ─   2025年 10月 10日  

  在推動數字教育方面 ， 我們會在優質教育基金預留 20億元 ， 推
進中小學數字教育相關支援措施；在2026年發表《 中小學數字教育
藍圖 》，包括優化中小學銜接的資訊和創新科技教育課程、訂定 “人
工智能素養 ”學習架構 、 將 AI(譯文 ： 人工智能 )教育融入核心課程 ，
同時加強老師的AI 培訓、引入企業資源等，裝備同學迎接未來 ﹔ 我
們亦會啟動檢視高中數理科目的課程設置，培育更多修讀科學及數
學的學生 ， 為創科發展做好人才支撐 。 

  我感謝議員肯定愛國主義教育的成果 。 近年 ， “心繫家國” 系列
活動成功凝聚學界的力量，建立了更寬更廣的合作平台。由本學年
起 ， 我們將把 “心繫家國” 系列活動恆常化和普及化 ， 進一步加強跨
校、跨界別的協作，在認知、情感、實踐 3個層面，幫助學生厚植家
國情懷；同時優化高中中國歷史和歷史科課程框架，在內地交流及
考察活動提供超過40 個建國歷史體驗行程 ， 並會於2025- 2026學年
公布 《 價值觀教育課程架構 》 定稿 。 

  此外 ， 教育局非常重視師生的身心健康 ， 我們持續透過跨部門
及跨界別合作，從多方面促進學生的精神健康。在 2025- 2026學年，
我們恆常化在中學實施三層應急機制，並將此計劃擴展到小學四至
六年級試行，以協助中小學及早識別和加強支援有需要的學生。同
時，我們會繼續在校園大力推廣《 4Rs精神健康約章 》，鼓勵更多學
校人員接受有關精神健康急救的培訓，以及推展家長教育，全方位
守護學生健康成長 。 

  感謝議員就教師專業質素的寶貴意見 。 教師是立教之本 、 興教
之源。我們高度重視教師隊伍的建設，因應社會對教師專業的期望
和要求日益提高 ， 我們研究修訂《 教育條例 》， 引入執業證書和定
期更新要求，完善教師註冊機制，確保所有於學校任教的老師均為
適合及適當的人選 。 

  執業證書的要求 ， 旨在提升教師行業的專業及操守 ， 同時推動
教師與時並進 ，維護教師團隊的專業質素 。 目前， 我們正就執業證
書的要求徵詢律政司意見 ， 以及諮詢業界 ， 聆聽意見 ，務求有關方
案能合乎專業要求而又切合前線實際需要 。 

  教育是百年大計 ， 在香港由治及興的新里程 ， 我們將繼續匯聚
各界力量 ， 發揮香港教育優勢 ， 貢獻國家教育強國建設 。 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 10月 10日  

457 

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 請議員支持李慧琼議員動議的致謝議案 。
多謝 。 

房屋局局長 ：多謝主席 。我非常感謝各位議員 ，就 2025年施政報告
有關房屋事務的措施提出寶貴意見，以及對房屋局的工作表示肯定
和支持 。為了提升市民的幸福感及獲得感 ， 本屆政府上任以來 ，一
直不斷推出多項措施 ， 提量 、 提速之餘 ， 亦提效 、 提質 ， 亦同時必
須要保安全 、保質素 ，切實解決房屋問題 。 今年的施政報告強調施
政最終目標是改善民生 。 房屋局會繼續全力落實一系列房屋政策 ，
協助不同階層市民安居樂業 。 

  今年房屋措施的主調是豐富置業階梯 ， 鼓勵上進上流 。 隨着公
營房屋供應持續增加，政府有空間調整公屋及其他資助出售單位的
比例 ，同時亦都優化資助出售單位的出租 、 出售及轉讓安排 ，讓我
們的置業階梯更加平衡和更加有活力 。 

  自本屆政府上任以來 ， 經過這3 年多的不懈努力 ， 已有超過
103  000個家庭獲安排入住公屋或購買資助出售房屋，數字較上一個
3年期的大約 68  500個大幅增加了五成。現時，我們已經完全扭轉了
公營房屋落成量 “頭輕尾重 ” 的情況 ， 並成功將輪候公屋的時間封
頂。公屋綜合輪候時間已由高峰的 6.1年縮短整整 1年至今年 6月底的
5.1年，亦是 2018年第一季以來的新低。在接下來的 5年，加上 “簡約
公屋” ， 我們的總體公營房屋建屋量將達189  000個單位 ， 這個比這
屆政府上任的時候增加約八成 ， 每年平均提供超過 30  000個公營房
屋單位 ， 產出量是近24 年來的新高 ， 每一組數字都令人鼓舞 。 

  此外 ， 本屆政府主導推出創新的 “簡約公屋” ， 首兩個位於元朗
攸壆路和牛頭角彩興路的 “簡約公屋” 項目已全面入伙，即時改善了
居住於不適切居所的市民的生活環境 。 大概30  000個 “簡約公屋 ”單
位預計將在 2027 年上半年或之前全部落成 ， 穩步邁向在
2027- 2028年度內完成興建的目標。隨着更多 “簡約公屋” 於明年起陸
續落成 ， 我們將進一步邁向2026- 2027年度公屋綜合輪候時間下降
至 4.5年的目標 。 

  隨着整體公營房屋供應的提升 ， 以及公屋輪候時間的下降 ， 房
屋局可以加大力度，透過推出一系列措施回應市民的置業願望，並
且優化相關機制，例如我們會將居屋綠白表配額比例由 40：60調升

 
 
 
 
 
 
 
458 

立法會   ─   2025年 10月 10日  

至 50：50，鼓勵更多公屋租户購買居屋成為業主， 循置業階梯向上
流動，同時騰空原有公屋單位給正在輪候的申請人；我們亦由下一
期 “白居二” 起，再增加 1 000個配額，總數達7  000個；我們亦會推出
資助出售單位 “長者業主樓換樓計劃 ” ， 容許年滿 60 歲並擁有單位
10年或以上的業主，可在第二市場出售原有單位後，購買一個較小
或較偏遠的單位 ， 地區分類會沿用房委會的市區/ 擴展市區/ 新界/
離島4 類 。 此舉既能夠協助長者騰出現金作生活費 ， 亦都可以騰出
市區或較大單位讓有需要家庭申請 ， 達至雙贏局面 。 

  此外 ， 我們容許擁有資助出售單位 10年或以上的業主 ， 在繳付
出租准許費後將其未補價單位出租予合資格白表申請者。房委會亦
會繼續推展正在進行及規劃中的重建計劃，以改善有需要人士的居
住環境 。 

  今年施政報告房屋措施的另一個重點 ， 是進一步提升公營房屋
建造的成本效益 。 房屋署將成立一個 “項目促成辦公室” ， 由房屋署
副署長帶領 ， 以 “推進及促成者 ”的思維模式檢視 、 理順及推進公營
房屋項目 ， 協調各部門加快完成工作 。此外 ， 房屋署會實行新項目
管理，在達至整體供應和目標的同時，“倒逼” 各項目環節加快落成，
亦都會試行集中採購及善用標準房屋物料資料庫 ， 以縮短審批流
程 。  

  房屋署亦會善用創新科技，例如透過使用自主研發的 “BIM系統
化地基工程設計 ”，自動生成樁基設計方案，進一步節省建築成本。 

  除了上述的工作 ， 房屋局還有一項很重要的工作 ， 就是有序落
實 “簡樸房” 規管制度。我希望在此再次感謝立法會於上月 26日通過
《 簡樸房條例草案 》， 而《 簡樸房條例 》亦已於上星期五刊憲 ， 並
將於明年 3 月 1日生效 ， 為香港告別劣質 “劏房 ” 踏出很有意義的一
步。在該條例生效當日，房屋局會為現存住宅樓宇分間單位進行登
記 ， 並給予寬限期進行改建成為 “簡樸房 ”， 及同步接受 “簡樸房” 申
請認證 ，確保分間單位能夠以安全 、 衞生和合理的居住環境 ，方可
合法出租作居住用途 。 我們現正如火如荼地進行一系列的籌備工
作 ， 包括透過不同渠道協助分間單位業主 、 營運者 、 租客等持份者
了解並遵從規管制度 。 

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 10月 10日  

459 

  主席，本屆政府上任時，行政長官已指示我們要走在問題前面，
建立一套穩定、能夠持續增加房屋供應的長遠計劃。這3 年多以來，
房屋局勾劃出一套令香港的房屋政策可以平穩健康發展的策略。整
個團隊亦展示了決心、魄力和承擔，以事不避難的態度處理香港大
大小小的房屋議題。我們會繼續努力，繼續用心聆聽各位議員的意
見 ， 積極落實各項措施 ，從根本優化香港的房屋系統 ，提升市民的
幸福感和獲得感。希望各位議員能夠支持 2025年施政報告的致謝議
案 。  

  我謹此陳辭 。 

政務司司長：主席，我衷心感謝 88位議員在過去3 日的辯論中，就施
政報告各項政策措施提出很多寶貴意見。各司局長已就所屬範疇作
出回應 ， 我現在代表特區政府作總結回應 。 

教育、科技、人才一體化發展 

  教育 、 科技 、 人才一體化發展 ， 是新時代發展的基礎性 、 戰略
性支撐 。香港在《 2025年世界人才排名 》由去年的第九位大幅躍升
至第四位 ， 是歷來最高排名 ，亦為亞洲之冠 ，證明本屆政府搶人才
的政策措施方向正確 ， 成效顯著 ， 並獲得國際認可 。 

  從 2022年底至今年 8月，我們已成功吸引超過23 萬名人才來港工
作及發展 ， 豐富了香港的人才庫， 為經濟注入新動力 。其中高端人
才通行證計劃至今續簽率達55% ， 反映計劃成效穩健 。 

  全球對人才競爭仍然激烈。由我擔任主席的 “教育、科技和人才
委員會 ”去年12 月成立 ， 統籌推進教育 、 科技和人才一體化融合發
展 ， 制訂政策推動育才 、 匯才 、 科技協同發展 ， 同時推動國際高端
人才集聚香港 。 教科人委多項政策建議已在今年的施政報告中公
布 。  

  政府會繼續大力投資教育 ， 致力發展香港成為國際專上教育樞
紐 ， 支持專上院校擴容提質 ，並壯大科研人才庫。 為進一步向世界
各地推廣香港專上教育 ， 教育局會成立 “留學香港專班” ， 加大推廣
香港高等教育 ， 並推出 “Hong Kong:  Your World- class Campus” 大型
宣傳計劃 ， 推廣香港優厚學術 、 科研和國際合作資源等 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
460 

立法會   ─   2025年 10月 10日  

  在完善創科建設策略布局方面 ， 我們會在明年完成籌建生命健
康研發院及香港人工智能研發院 ， 並提速建設第三個 “InnoHK創新
香港研發平台 ”，旗下的研發中心亦將於 2026年上半年陸續成立。此
外，我們已推出 “前沿科技研究支援計劃 ”吸引國際科研頂尖人物來
港 ， 並會推出 “產學創科人才交流計劃 ”加強產學研聯動發展 。 

  為推動生物醫藥技術的新質生產力產業發展 ， 我們將於 2026年
成立“ 香港藥物及醫療器械監督管理中心 ”、提交規管醫療器械的立
法建議，並優化現行的藥物審批和註冊制度。醫院管理局將成立 “引
進創新藥物及醫療器械辦公室 ”， 透過大數據資料分析引進符合病
人利益的創新藥械。我們亦將完善香港生物醫藥研發生態圈，例如
透過河套 “大灣區臨床試驗協作平台 ” 促進港深同步試驗 ， 並構建
“大灣區真實世界數據平台” 。  

安居生活  關愛共融 

  在以改善民生作為施政最終目標的方向下 ， 政府致力推出不同
政策措施支援勞工 、 提升醫療健康 、 豐富置業階梯 、 加強社會福利
和促進社區發展 。 

  我們堅守本地工人優先就業的原則 ， 並會推出新措施針對性地
打擊濫用 “補充勞工優化計劃”、立法完善數碼平台工作者的工傷補
償機制 ， 並落實多項改善僱傭權益的措施 。 

  健全的醫療制度對於民生福祉十分重要 。 政府將繼續強化醫管
局的服務、加強以預防為重的基層醫療健康服務，包括提交法案賦
權基層醫療署制訂相關服務標準、致力鞏固香港在癌症研究及防控
的領先地位、推行精準醫療，以及鼓勵更多人接受精神健康急救培
訓 ， 提升市民的精神健康 。 

  本屆政府十分重視保障市民基本的住屋需求 ， 因此一直致力增
加公營房屋供應、提升公營房屋建造的成本效益和以立法方式推行
“簡樸房” 規管制度 。 而隨着公營房屋供應增加 ， 政府亦會推出更多
措施協助公屋居民置業和便利單位的流轉，例如調升綠白表配額比
例至 5： 5、 增加 “白居二 ”的配額等 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 10月 10日  

461 

  本屆政府通過政 、 商 、 民合作推出的精準扶貧項目措施亦獲社
會正面回應。來年，我們會豐富 “共創明 ‘Teen’計劃” 校友會的活動、
進一步增設6 個社區客廳 、 鼓勵更多學校參加在校課後託管服務計
劃 ， 以及向兒童發展基金注資 ， 支持弱勢社群小學生的全面發展 。 

  在安老方面 ， 政府將增加4  000 張長者社區照顧服務券和
1 000張長者院舍照顧服務券，並新增 3個長者鄰舍中心和約 700個資
助安老宿位 。 同時 ， 政府會優化 “離院長者綜合支援計劃 ”及加強跨
境養老，包括在年底前推出試行安排，分擔參加 “廣東院舍照顧服務
計劃” 的長者在當地的部分醫療開支 。 

  為識別和及時支援照顧者 ， 政府正逐步建立數據平台 ， 主動聯
絡高風險人士 ， 並已預留每年 5億元的經常開支 ， 做好服務承托 。 

  在支援康復人士方面 ， 政府會在 2026- 2027年度增加 450個學前
康復 、 日間及住宿康復服務名額 。 

  我們十分重視青年發展。施政報告宣布推出青年人才培養計劃，
更好裝備香港青年，擴闊他們的國際視野及建立大局觀。啟德 “青年
驛站 ”旅舍已開始試業 ， 透過提供實惠的住宿和舉辦多元化交流活
動 ， 促進本地 、 內地及海外青年互動 。 

  在完善地區治理方面 ， 18區關愛隊將展開第二期服務 ， 政府按
地區需要新增了3 支關愛隊小隊 ， 並優化了第二期服務的關鍵績效
指標 。 政府亦會加強培訓 ， 強化關愛隊應對突發事件的能力 。 

結語 

  主席 ， 我再次代表特區政府感謝各位議員在施政報告諮詢期間
以及這幾日的辯論中提出的真知灼見。你們讓這份施政報告的施政
更加完善 ， 也體現了行政立法的良性互動 。 

  剛才謝偉俊議員提到 ， 議員的職責除了認同政府好的政策措施
外 ， 亦會向政府提出批評 ， 希望政府可以改善施政 ， 這點我非常贊
同。我們亦特別珍惜和重視議員有建設性的建議，事實上以往亦有
不少條例草案，在我們聆聽議員的建議後作出修訂。但謝議員提到，
香港市民像是被遺棄的一群 ， 這句我並不是很認同 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
462 

立法會   ─   2025年 10月 10日  

  事實上 ， 行政長官一直十分重視民生 ， 改善民生亦是特區政府
施政的最終目標，所以大家會在施政報告中看到很多改善民生的措
施，當然施政報告中亦有不少振興經濟的措施。其實民生與經濟相
輔相成 經濟發展為改善民生提供基礎，而民生改善又為經濟發
展注入新動力。所謂 “民生在勤，勤則不匱 ”。過去 3年，在本屆政府
和市民的共同努力下 ， 多項客觀的評級和排名都證明香港在 “一國
兩制” 下長期繁榮穩定的強大生命力。無論在貿易自由、金融中心地
位 、 創新指數 、 人才排名以至競爭力都名列前茅 。 站在 “由治及興 ”
的關鍵節點，香港會同時面對挑戰和機遇，但憑藉獨特優勢和祖國
的堅強後盾 ， 香港的機遇一定會大於挑戰 。 

  我們深信 ， 只要堅守 “深化改革  心繫民生” 的施政理念 ， 行政
立法機關齊心協力 ， 社會各界團結一致 ，必定能克服困難 ， 登上一
個又一個高峰 。 

  我懇請各位議員支持施政報告 ， 並且繼續與政府攜手落實當中
各項措施 ， 共同為香港開創更美好 、 更繁榮的未來 。 

  我謹此陳辭 ， 多謝主席 。 

主席 ： 本會已完成 “2025年施政報告 ”議案的辯論環節 。 

主席 ： 李慧琼議員 ， 你還有 3分 47秒答辯 。 之後辯論即告結束 。 

李慧琼議員：主席，今次就施政報告進行的議案辯論一共有 88位議
員發言，總發言時間為 19小時 51分鐘。我衷心感謝各位議員同事踴
躍發言，就各自關注的政策範疇提出了不少真知灼見和具建設性的
建議 。 

  二十屆四中全會將於本月20日至 23日在北京召開 ， 審議中共中
央關於 “十五五” 規劃的建議 。 在這個關鍵時刻 ， 香港未來發展的重
點方向，必定是對接國家發展戰略，積極、更好融入國家發展大局。
在這個大方向下，今年的施政報告立足國家發展大局，以創新改革
的精神 ，作出具針對性的策略部署 ， 同時因應市民所需 ，提出多項
改善民生的政策，讓市民得到更大的幸福感和獲得感，體現了行政
長官以民生為施政初心的理念 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 10月 10日  

463 

  行政長官在施政報告諮詢期間透過不同平台與議員和市民溝通
交流 ，施政報告勾劃的發展藍圖， 當中不少亮點、 政策都採納了議
員的意見 。 藍圖已經擬定 ， 關鍵在於落實 。 展望未來 ， 施政報告提
出的多項立法建議，以及經濟建設和民生措施，都需要下一屆立法
會審議和推進 。 我相信第八屆立法會議員會繼續為市民的福祉努
力，繼續積極擔當良政善治的貢獻者和有力的施政監督者，與行政
機關同心協力發揮香港 “一國兩制 ”的獨特優勢 ， 配合國家 “十五五”
規劃 ， 在融入國家發展大局中實現自身更好的發展 。 

  我懇請各位議員支持致謝議案 。 我謹此陳辭 ， 多謝主席 。 

主席 ： 我現在向各位提出的待決議題是 ： 李慧琼議員動議的議案 ，
予以通過 。 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手 ) 

主席：我認為議題獲得經選舉委員會選舉及功能界別、地方選區選
舉產生的兩部分在席議員 ， 分別以過半數贊成 。  

  我宣布議案獲得通過 。 

下次會議  

主席：我現在宣布休會。本會將於 2025年 10月 15日星期三上午 11時
續會 。 

立法會遂於下午4時22分休會。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
